Bon, les gars, c'est bon, ça y est, c'est rayé, c'est le moment pub, ça y est, on a percé.
Okay, guys, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it.
T'es enfin compris dans une salle de plus de 12 ?
Are you finally included in a room over 12?
Ferme-la. Non, j'ai trouvé un sponsor.
Shut up. No, I found a sponsor.
Mais qu'est-ce que c'est ? Une marque de bière, un shampoing ?
What the hell is that? Beer brand, shampoo?
Non, bien vu, mais non, NordVPN, les gars.
No, no, no, NordVPN, guys.
Oh, NordVPN, le VPN le plus connu d'Internet !
Oh, NordVPN, the most famous VPN on the Internet!
Ah, voilà, je savais, Franjo, que tu serais parfait pour les pubs, tu es fait pour ça.
Ah, well, I knew, Franjo, that you'd be perfect for commercials, you're made for that.
Mais Urbain, enfin ! À quoi ça peut bien servir, un VPN ?
But Urban, at last! What's a VPN for?
Excellente question, Pierre. Un VPN permet de chiffrer toute son activité en ligne et donc de renforcer sa confidentialité,
Excellent question, Pierre. A VPN allows you to encrypt all your online activity and thus strengthen your privacy,
et aussi de faire croire à son ordinateur qu'on n'est pas à l'endroit où on est en changeant d'adresse IP et donc d'emplacement virtuel.
and also make your computer believe that you're not where you are by changing your IP address and therefore your virtual location.
Comme quand je dis à ma meuf que je travaille alors qu'en fait, je suis au bar.
Like when I tell my girl that I'm working when I'm actually at the bar.
Donc on peut contourner les géorestrictions et mater des films pas disponibles en France sur les catalogues de streaming.
So we can bypass georestrictions and watch movies not available in France on streaming catalogues.
Mais exactement, Franjo ! Et toi, Pierre, pourquoi utilises-tu le VPN ?
But exactly, Franjo! And you, Pierre, why are you using the VPN?
Ouais, moi, les pubs, je vous laisse faire, les gars. Vous le faites très bien sans moi.
Yeah, me, the pubs, I'll let you guys do it. You do it very well without me.
Franchement, t'as déjà été pas mal.
Frankly, you've been pretty good.
Avec le code promo PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, ouais, PODKSSOS, quoi, en passant directement par le lien en description,
With promo code PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-S-O, yeah, PODKSSOS, what, passing directly through the description link,
vous avez 4 mois offerts pour un abonnement de 2 ans et vous pouvez résulier au bout de 30 jours si vous n'êtes pas satisfait.
you have 4 months offered for a 2 year subscription and you can result after 30 days if you are not satisfied.
Mais c'est super, ça !
That's great!
Ouais, carrément !
Yeah, totally!
Non, mais fais plus d'entrains, fais la voix de pub !
No, but do more workouts, do the commercial voice!
Ah oui, trop bien, la vie !
Ah yes, too good, life!
Voilà !
There!
Bon, voilà, vous avez tous les renseignements.
All right, here's the information.
Merci NordVPN de nous sponsoriser. Maintenant, on est des vrais gars d'Internet.
Thank you NordVPN for sponsoring us. Now we're real Internet guys.
Allez, arrête ! Même dans les pubs, tu parles trop.
Come on, stop! Even in commercials, you talk too much.
C'est vrai que je parlais un peu beaucoup, mais j'aime bien.
It's true I was talking a little bit, but I like it.
Et bonjour à tous et bienvenue sur PODKSSOS.
And hello everyone and welcome to PODKSSOS.
Pardon, non, parce que vu que Pierre n'est pas là, je suis obligé de le dire.
Sorry, no, because since Peter is not here, I have to say so.
Ouais, j'en profite.
Yeah, I'm enjoying it.
Il était beaucoup trop aigu et bien pourri ton bonjour.
He was way too sharp and rotten your hello.
Merci, merci, merci.
Thanks, thanks, thanks.
Non, mais il faut que tu le saches.
No, but you need to know.
J'arriverai jamais à faire une intro qui tient la route.
I'll never make an intro that holds the road.
Épisode de choix.
Episode of choice.
Déjà, merci à tous ceux qui nous suivent depuis le début et merci à tous ceux qui viennent de plus en plus nombreux chaque épisode.
Already, thank you to all who follow us from the beginning and thank you to all those who come more and more numerous each episode.
Et abonnez-vous, voilà, dès maintenant.
And subscribe, that's right now.
Direct, direct.
C'est ça, c'est réglé.
That's it, that's it.
Je suis avec Urbain, c'est Franjo qui vous parle.
I'm with Urban, Franjo is talking to you.
Et on a deux invités de Marc.
And we have two Marc guests.
On a Dawson et Lévis.
We have Dawson and Levis.
Un peu marrant de dire de Marc quand tu dis Lévis, mais bon.
A little funny to say about Marc when you say Levis, but good.
Excellent.
J'ai bien aimé.
I liked it.
T'as vu ?
See?
En plus, il fait même plus exprès de faire des jeux de merde.
Besides, he's even doing shitty games more purposefully.
Il fait même plus exprès.
He's even more purposeful.
C'est naturel pour les jeux de merde.
It's natural for shitty games.
Il sort comme ça directement de sa bouche.
He just comes out of his mouth.
On applaudit, il y a les invités.
We applaud, there are the guests.
On applaudit.
We applaud.
J'applaudis.
I applaud.
Alors, je ne sais absolument pas qui vous êtes.
So I absolutely don't know who you are.
Mais c'est justement ça qui est marrant.
But that's what's funny.
On va parler complètement gitans.
We'll talk completely gypsy.
Voilà.
There.
On va parler gitans.
We'll talk gypsy.
Ça commence bien.
It's starting well.
Culture gitane.
Gypsy culture.
Est-ce que...
Is...
Je vais y aller, moi.
I'll go.
On n'est pas venus pour rien.
We didn't come here for nothing.
Non, non, vas-y.
No, no, go ahead.
Ils ont des choses à nous dire.
They have things to tell us.
Non, mais toi, vas-y.
No, but you go.
C'est bien.
That's good.
Comme ça, tu ne feras pas tes petites blagues de merde.
That way, you won't do your little shitty jokes.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Là, tu es en direct.
Now you're live.
On va voir.
Let's see.
Exactement.
Exactly.
On va voir de quoi il est capable.
We'll see what he's capable of.
Vous connaissez ces blagues pourries sur les gitans ?
Do you know these rotten jokes about gypsies?
Non, mais je les attends avec plaisir.
No, but I'm looking forward to them.
Je n'ai pas fait encore.
I haven't done it yet.
Sur scène.
On stage.
Il faudra venir me voir sur scène.
You'll have to come see me on stage.
Lévis et Dawson, est-ce que vous pouvez vous présenter rapidement ?
Lévis and Dawson, can you introduce yourself quickly?
Dawson, par exemple.
Dawson, for example.
Genre, trois secondes.
Like, three seconds.
Je m'appelle Dawson Reinhardt.
My name is Dawson Reinhardt.
J'ai 25 ans.
I'm 25.
T'as 25 ans.
You're 25.
J'habite en région parisienne.
I live in the Paris region.
Je joue de la guitare.
I play guitar.
C'est déjà pas mal, non ?
It's not bad already, is it?
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
Oui.
Yes.
Lévis, tu peux compléter ?
Levis, can you complete it?
La même chose.
Same thing.
Pas la même chose.
Not the same.
Sauf que c'est Lévis Reinhardt.
Except it's Lévis Reinhardt.
Lévis Reinhardt, voilà.
Lévis Reinhardt, here you go.
D'accord.
Okay.
Reinhardt, parce que...
Reinhardt, because...
Très original, le d'un autre.
Very original, another one.
Pour le coup.
For the job.
Reinhardt, vous portez donc le nom de Django ?
Reinhardt, do you bear Django's name?
Oh oui.
Oh, yes.
C'est ça ?
Is that it?
Il est pareil.
He's the same.
On en parlait tout à l'heure.
We were talking about it earlier.
Je sais pas si tu connais Django.
I don't know if you know Django.
Tu faisais un peu de guitare ?
Did you do some guitar?
Quoi ?
What?
Eh ben, cheveux longs, guitare.
Well, long hair, guitar.
Ça fait 20 ans que je fais de la guitare.
I've been doing guitar for 20 years.
J'ai pas qui c'est de Django Reinhardt.
I don't have anyone from Django Reinhardt.
D'accord, cliché, super.
Okay, cliché, great.
Vraiment y aller, moi.
Really go, me.
Non mais, il croit...
No, but he thinks...
Parce qu'il n'a aucune culture.
Because he has no culture.
Il croit que les gens sont comme les deux.
He thinks people are like both.
Oui, je sais très bien qui c'est.
Yeah, I know who he is.
Ah, tu sais qui c'est ?
Ah, you know who that is?
Ben...
Well...
Putain, mais t'es insupportable.
Damn it, but you're unbearable.
Je savais pas.
I didn't know.
Django Reinhardt, on va expliquer ce que c'est.
Django Reinhardt, let's explain what it is.
Vous pouvez expliquer et présenter rapidement.
You can explain and present quickly.
Je sais qui c'est, du coup.
I know who it is, then.
Mais oui, évidemment.
Yes, of course.
On va le dire quand même.
We'll say it anyway.
Pour m'assurer.
To make sure.
On va le dire quand même.
We'll say it anyway.
J'ai pas envie de dire de conneries.
I don't want to say shit.
Je vous laisse le présenter.
I'll let you introduce him.
Django, c'est qui ?
Django, who is it?
Django Reinhardt.
Il joue au PSG.
He's playing PSG.
Il est 10.
It's 10.
Ok, dans les Américas, ce qu'on va.
Okay, in America, what we're doing.
Exactement.
Exactly.
Je sais pas.
I don't know.
Je crois pas.
I don't think so.
Django.
Alors, vas-y.
Then go.
C'est un musicien qui a fait évoluer l'utilisation de la guitare, qu'il l'a fait passer en instrument au second plan, qu'il l'a fait passer au premier plan.
It was a musician who changed the use of the guitar, which he put into the background, that he moved it to the forefront.
Ce que dit le musicien Pat Metheny, d'ailleurs, le souligne.
What musician Pat Metheny says, moreover, underscores it.
Et puis, voilà.
And there you go.
C'était un musicien qui était avant-gardiste pour son époque.
He was a musician who was avant-garde for his time.
Bon, après, on a appelé ça le jazz manouche, en fait, juste parce que lui était manouche.
Well, after that, we called it manouche jazz, actually, just because he was a manouche.
Donc, est-ce qu'on peut dire que c'est l'inventeur du jazz manouche vulgairement ?
So, can we say that he's the inventor of manush jazz vulgarly?
Moi, j'aime pas cette manière, en fait, de...
I don't like that way, actually, of...
Les gens disent ça, et je comprends pourquoi ils le disent, mais je trouve que ça devrait pas être ça, en fait.
People say that, and I understand why they say it, but I don't think it should be that, actually.
Parce que pour moi, il a fait son style de musique qui lui était propre en tant qu'être humain, en tant que personnalité, en tant que lui, quoi, en fait.
Because for me, he made his own style of music as a human being, as a personality, as a person, as a person, in fact.
Donc après, on m'a pas dit que West Montgomery a fait le jazz africain.
So then I wasn't told that West Montgomery did African jazz.
Mais le truc, c'est qu'il y a quand même un truc qui est révolutionnaire, c'est que Django était handicapé, si mes souvenirs sont bons.
But the thing is, there's still one thing that's revolutionary, it's that Django was disabled, if my memories are good.
Et il avait que deux doigts valides, c'est ça ?
And he only had two valid fingers, right?
Je dis pas de conneries.
I'm not talking bullshit.
Trois avec le pouce.
Three with the thumb.
Trois.
Three.
Avec le pouce.
With the thumb.
Trois avec le pouce, ouais.
Three with the thumb, yeah.
Tu connais le proverbe ?
Do you know the proverb?
C'est un proverbe sur l'amitié.
It's a proverb about friendship.
Qui dit que l'amitié se compte sur les doigts d'une main de Django Reddard.
Who says friendship counts on the fingers of Django Reddard's hand.
Donc Django avait moins d'amis.
So Django had fewer friends.
C'est Gainsbourg qui avait dit ça, je crois.
Gainsburg said that, I think.
C'est ça que tu voulais dire ?
Is that what you meant?
Il dit que mes amis, je les compte sur les doigts d'une main.
He says my friends, I count them on one hand.
Et lui, il dit mes amis, je les compte sur la doigts de la main de Django.
And he says my friends, I count them on Django's fingers.
D'accord.
Okay.
Il en a que trois.
He only has three.
C'est pour dire qu'il en a pas beaucoup.
That's to say he doesn't have many.
Voilà, il en a moins de cinq.
There, he's got less than five.
J'avais compris.
I got it.
Voilà.
There.
Tu connaissais pas de ton ?
You didn't know any tone?
Non.
No.
Pas du tout.
Not at all.
Ok.
Okay.
Et donc, ouais, Django, fascinant.
And so, yeah, Django, fascinating.
Il a même fait un festival, du coup, qui a lieu souvent maintenant à Fontainebleau.
He even made a festival, which is often held now in Fontainebleau.
Voilà.
There.
Fontainebleau.
Dans lequel vous avez déjà joué, non ?
Which you've played before, right?
J'étais plus jeune.
I was younger.
J'avais joué, oui.
I played, yes.
Toi, t'avais déjà joué ?
You ever play?
Oui.
Yes.
Oui, oui.
Yes, yes.
J'ai fait la petite scène l'année dernière.
I did the little scene last year.
Il y a deux scènes, en fait.
There are two scenes, actually.
Il y a une grande scène.
There's a big scene.
Toi, t'as fait la grande scène, toi.
You made the big scene.
Oui.
Yes.
Lui, il a fait la première partie, justement, de Pote-Méthény.
He made the first part of Pote-Métheny.
Il y a trois ou quatre ou cinq ans.
Three or four or five years ago.
Six ans à peu près.
About six years.
Oui.
Yes.
C'était la dernière année que c'était encore à Samoaie sur scène.
It was the last year that it was still in Samoa on stage.
À Samoaie.
In Samoa.
Oui.
Yes.
Et après, le festival a dû être déplacé pour la sécurité, tout ça.
And then the festival had to be moved for security, all that.
Oui, oui.
Yes, yes.
Pour emmerder les gens, quoi.
To piss people off.
C'était à Samoaie, c'était sur Lille.
It was in Samoa, it was on Lille.
Oui.
Yes.
À l'époque où c'était encore bien.
When it was still good.
Et puis, voilà, quoi.
Besides, that's it.
Et nous, moi, j'ai fait ça l'année dernière aussi avec un petit groupe d'amis.
And we did that last year with a small group of friends.
Ils nous ont demandé de faire la petite scène des Luthiers, ce qu'on appelle.
They asked us to do the little Luthier scene, what we call it.
C'est une petite scène plus petite que...
It's a little smaller scene than...
C'est basé sur la guitare, en fait.
It's based on the guitar, actually.
Il n'y a pas de groupe de chant ou de groupe qui viennent de pop music ou de trucs comme ça.
There's no singing band or band coming from pop music or stuff like that.
C'est vraiment basé sur la guitare de Jansmanouche.
It's really based on Jansmanouche's guitar.
La petite scène, c'est fait esprit pour ça, quoi.
That's what the little scene is all about.
On a fait ça l'année dernière.
We did this last year.
Peut-être à l'époque, c'était fait exprès pour ça, mais aujourd'hui, ça a évolué.
Maybe at the time, it was meant to be, but today it has evolved.
Ah bon ?
Right?
Oui, il y a des...
Yes, there are...
T'as vu le groupe de jazz brésilien qu'on a vu, là ?
Did you see the Brazilian jazz band we saw there?
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
C'était terrible, ça.
That was terrible.
C'était terrible.
It was terrible.
Et du coup, on n'est pas allé dans l'ordre.
And so we didn't go in order.
Vous êtes musicien professionnel, c'est votre taf, quoi.
You're a professional musician, that's your job.
Pas que.
Not that.
Ben, moi, oui, en tout cas.
Well, I do, anyway.
Après, je ne sais pas si toi, tu...
Then I don't know if you...
Ben, pas que, moi, non.
Well, not just me, no.
Je ne sais pas que ça.
I don't know that.
Tu fais un peu...
You're doing a little...
C'est une décentrine.
She's a decentrin.
Ben, je fais de la couverture aussi.
Well, I'm covering too.
Je fais pas mal de choses dans le bâtiment.
I do a lot of things in the building.
Je joue de la guitare.
I play guitar.
J'aime bien beaucoup de choses.
I like a lot of things.
Tu diversifies.
You're diversifying.
Oui.
Yes.
J'essaie toujours de me régaler, on va dire.
I'm always trying to enjoy myself, let's say.
De faire droite à gauche, de bouger.
Go right to the left, move.
Il est humble, on va dire.
He's humble, we'll say.
Ben, oui.
Yeah.
Je sais que c'est des très bons guitaristes.
I know they're very good guitarists.
Moi, ce qui m'a intrigué, parce qu'avant de vous inviter, de vous rencontrer en vrai,
Me, which intrigued me, because before I invited you, I met you in real life,
c'était que vous avez vraiment vécu le style de vie des gens qui sont en itinérance.
It was that you really lived the lifestyle of people who are homeless.
Et ça, il y a plein de questions qui me viennent.
And there are a lot of questions that come to me.
Parce que, déjà, on va pas se mentir, il y a un peu un côté négatif.
Because, already, we're not gonna lie to each other, there's a little negative side.
On parlait de gitans.
We were talking about gypsies.
Déjà, quand j'ai dit gitans au début de l'épisode, alors que, finalement, il y a quand même une culture.
Already, when I said gypsies at the beginning of the episode, when, finally, there is still a culture.
Tu m'enches sous le bus, j'ai rien à dire.
You put me under the bus, I have nothing to say.
J'ai juste dit que t'allais faire des blagues, toi.
I just said you're gonna make jokes.
Je t'ai vu venir.
I saw you coming.
Et donc, moi, ça m'intéresse, ce style de vie, etc.
So, I'm interested in this lifestyle, etc.
Et vous étiez...
And you were...
Donc, du coup, au début, vous avez vécu...
So, at first, you lived...
Je sais pas toi, Dawson, mais Lévis, j'ai eu l'occasion de lui parler avant de venir.
I don't know you, Dawson, but Lévis, I had the chance to talk to him before I came.
Vous avez vécu vraiment en itinérance au début.
You really lived in homelessness at first.
C'est-à-dire que tu es en voyage dans des caravanes, etc.
That is, you're traveling in caravans, etc.
Toujours.
Always.
Moi, toujours, oui.
I always do.
Parce que, Lévis, tu m'as dit que tu t'étais...
Because, Lévis, you told me you had...
Moi, ça fait un moment qu'on est un peu...
We've been a little...
On appelle ça sédentarisé.
We call it sedentary.
J'aime pas trop le mot, mais...
I don't like the word, but...
Mais oui, moi, ça a duré...
But yes, me, it lasted...
Je me souviens de mon enfance.
I remember my childhood.
On avait voyagé un peu, mais là, on s'est arrêté de voyager vers...
We traveled a little, but then we stopped traveling to...
Après, on est quand même partis en voyage, mais c'était moins régulier, quoi.
Then we went on a trip, but it was less regular.
Jusqu'à, mais...
Until, but...
10 ans, peut-être, quelque chose comme ça.
Ten years, maybe, something like that.
12 ans, un peu plus.
12 years, a little more.
Et puis après...
And then...
Et c'est encore en France ?
And it's still in France?
C'est pas mal.
It's not bad.
Oui, quand on voyage avec la caravane, aujourd'hui, c'est surtout en France.
Yes, when you travel with the caravan, today it's mostly in France.
Après, moi, je suis parti de mon côté voyager, mais pas dans le cadre de l'itinérance...
Then I left on my side to travel, but not in the context of homelessness...
Avec la caravane.
With the trailer.
...titane, si on peut dire.
...titan, if you can say so.
Oui.
Yes.
Ça te manque pas ?
Don't you miss it?
C'est pas que ça me manque.
I don't miss it.
C'est qu'en fait, quand des fois, je vois de la famille où eux, ils vivent toujours...
It's actually, when sometimes I see family where they still live...
Dans les caravans.
In the caravans.
...de cette manière-là, en fait.
...that way, actually.
Ça donne envie, en fait.
It makes you want, actually.
Comme si c'était nouveau, bizarrement.
Like it's new, weird.
Au lieu...
Instead...
Ça me fait pas un souvenir dans lequel j'aimerais bien retourner.
It doesn't make me a memory I'd like to go back to.
Ça me fait comme si c'était une nouveauté.
It makes me feel like something new.
Ouais.
Yeah.
Tellement ça fait longtemps, en fait.
So long, actually.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Je suis pas parti.
I didn't leave.
Mais c'est agréable.
But it's nice.
Ouais.
Yeah.
Ça t'arrive pas de reprendre, de refaire...
You can't take over, you can do it again...
Ça m'arrive pas encore, mais très bientôt.
It's not happening yet, but very soon.
Parce que j'ai très envie, là.
Because I really want to.
Si t'es chaud, tu vas voir qu'on fait un vlog.
If you're hot, you'll see we make a vlog.
Ouais.
Yeah.
Je passe une semaine en caravane, mais ce serait incroyable, avec plaisir.
I spend a week in a trailer, but that would be amazing, with pleasure.
Franchement, c'est une bonne idée.
Frankly, that's a good idea.
Venez cet été.
Come this summer.
Moi, je suis dans le sud.
I'm in the south.
T'es vrai ?
Really?
T'es vrai, ouais.
You're right, yeah.
Je pars dimanche.
I'm leaving on Sunday.
Je fais grâce.
I thank you.
C'est toute la région Opaca, jusqu'à je sais pas où, en fait.
It's the entire Opaca region, until I don't know where, actually.
OK.
Okay.
Avec le camping...
With the campsite...
Ah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Là, mes parents sont partis il y a deux jours avec aussi ma caravane.
There, my parents left two days ago with my caravan.
Donc là, je suis un petit peu à la rue, là.
So right now, I'm a little on the street right now.
C'est vrai ?
Really?
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
C'est marrant.
That's funny.
Quand t'es à la rue, c'est que t'as pas de caravane.
When you're on the street, you don't have a trailer.
Tu peux rester.
You can stay.
Si tu veux, pour expliquer ça rapidement, mon père a construit une maison.
If you want, to explain this quickly, my father built a house.
Ils ont acheté un terrain il y a quand même pas mal de temps dans l'Essonne, pour le 91.
They bought land a lot of time in the Essonne, for the 91.
Et ils ont construit une petite maison dessus.
And they built a small house on it.
L'hiver, ils sont dedans.
Winter, they're in.
Parce que l'hiver, on est sur place.
Because in winter, we're here.
On est sur trois ou quatre mois de l'année dans ce terrain-là.
We're on three or four months of the year in this field.
C'est un terrain familial.
It's a family land.
Il y a mon grand-père, moi, ma mère, maison, mes tantes.
There's my grandfather, me, my mother, my house, my aunts.
Il y a pas mal de...
There's a lot of...
On est une dizaine.
We're about ten.
OK.
Okay.
Un peu séparés.
A little separated.
On a des petites parcelles chacun, tu vois.
We have small plots each, you know.
Et nous, dans notre maison, on reste là.
And we stay here in our house.
Et quand il arrive les beaux jours, comme en ce moment,
And when the good days come, as at the moment,
ils accrochent la caravane et on s'en va.
They're hanging up the trailer and we're leaving.
C'est génial.
That's great.
Sauf que là, ils ont pris un peu d'avance.
Except there, they took a little lead.
Je mets des trois trucs à faire avant de partir.
I'm putting on three things to do before I leave.
Donc, je suis là aujourd'hui.
So, I'm here today.
Ouais.
Yeah.
Ils sont là sans toi.
They're here without you.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ouais.
Yeah.
Ils sont partis à Avignon.
They went to Avignon.
À Avignon, ouais.
In Avignon, yeah.
Tu sais que je suis pas du tout voyageur.
You know I'm not a traveler at all.
Mais ça m'a quand même toujours fait rêver, ça.
But it always made me dream.
Parce que justement, ce qui m'emmerde dans le voyage,
Because precisely, what pisses me off on the trip,
c'est de pas avoir le confort de la maison.
It's not to have the comfort of the house.
Mais savoir qu'on pourrait bouger,
But knowing we could move,
mais qu'on part avec la maison,
but let's go with the house,
je trouve que c'est incroyable en fait.
I think it's actually amazing.
Avec sa maison, ouais, ouais, c'est top.
With his house, yeah, yeah, it's great.
Enfin, c'est pas sa maison,
I mean, it's not his house.
mais tu vois ce que je veux dire.
But you know what I mean.
C'est quand même un confort plus que...
It's still a comfort more than...
Qu'est-ce qu'il y a ?
What is it?
On a perdu ?
We lost?
On n'a pas de batterie pour l'instant.
We don't have a battery yet.
Donc là, on n'est pas filmé logiquement.
So now we're not logically filmed.
Mais...
But...
Donc, il n'y a que vous là.
So, it's just you.
Là, on est en champ puisqu'on change la batterie.
Now we're in the field because we change the battery.
On change le ton alors.
Then we change our tone.
Exactement.
Exactly.
Tu parles de qui ?
Who are you talking about?
Non, de votre personne.
No, your person.
Je ne sais pas.
I don't know.
Le malaise.
Unease.
Bon, on est filmé.
Okay, we're filmed.
C'était bien.
That was good.
Désolé pour ceux qui ne nous suivent pas sur YouTube.
Sorry about those who don't follow us on YouTube.
Mais oui, le confort d'avoir sa maison avec soi,
But yes, the comfort of having your home with yourself,
ça doit être...
Must be...
Je sais pas, c'est j'aime ça.
I don't know, I like it.
Moi, je ne me suis jamais senti aussi vivant
I've never felt so alive.
que quand je dormais dans un endroit différent chaque soir.
Only when I slept in a different place every night.
Je pense qu'on en parlait dans un ancien épisode de Podcasts.
I think we were talking about it in an old Podcasts episode.
On disait que mes grands-pères,
They said my grandfathers,
mes grands-parents étaient mariniers.
My grandparents were sailors.
Donc, ils avaient un peu ce style où ils vivaient.
So, they had a little style where they lived.
Voilà, ils dormaient dans des endroits différents.
There they were sleeping in different places.
Sur l'eau.
On the water.
Ouais, sur l'eau.
Yeah, on the water.
Qu'est-ce qu'un marinier ?
What is a sailor?
Un marinier, nous, on appelle ça...
A sailor, we call it...
Enfin, moi, j'appelle ça les gitans de l'eau.
I mean, I call it the water gypsies.
Parce que style de vie...
Because lifestyle...
Sans la culture.
Without culture.
Voilà, mais style de vie,
That's it, but lifestyle,
c'est-à-dire itinérance.
This means homelessness.
Je dors toutes les nuits différentes dans un endroit différent.
I sleep every night in a different place.
Et c'est vrai que j'ai fait un peu ça à vélo.
And it's true that I did this a little by bike.
Et je trouve ça incroyable.
And I think it's amazing.
Donc, je peux comprendre que tu kiffes ça encore.
So, I can understand you're still kiffing this.
Et que, voilà, et toi, ça t'attire peut-être encore.
And that, that's it, and you might still be attracted to it.
Je pense que c'est vraiment un truc de fou à faire.
I think it's really a crazy thing to do.
Je te recommande, Yorba.
I recommend you, Yorba.
C'est même pas le coup de kiffer,
It's not even a kick,
parce que j'ai pas vu autre chose que ça, moi, pour ma part.
Because I didn't see anything other than that for myself.
C'est ça, en plus.
That's it, too.
OK.
Okay.
Donc, voilà, quoi.
So, here you go.
J'ai pas trop le choix d'aimer mon mode de vie, quoi.
I don't have much choice to love my way of life.
Je connais pas trop autre chose, en fait.
I don't know anything else, actually.
Et t'as jamais eu envie d'autre chose ?
And you never wanted anything else?
Je sais pas.
I don't know.
Non ?
No?
Tu t'es pas posé la question.
You didn't ask yourself.
Non.
No.
Putain, mais attends, mais quelle philosophie de vie incroyable.
Fuck, but wait, but what an incredible philosophy of life.
Merde.
Shit.
Attends, mais moi, c'est génial.
Wait, but I'm great.
C'est l'homme le plus bouddhiste du monde.
He is the most Buddhist man in the world.
C'est l'homme le plus sage du monde.
He's the wisest man in the world.
Bah, écoute, moi, je suis quoi ça ?
Well, listen, what am I?
Je voulais pas me poser la question.
I didn't mean to ask myself.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Oui, j'aime bien ce que je fais.
Yeah, I like what I do.
Lui, il passe sa vie.
He spends his life.
Il a le...
He has the...
Le FOMO.
The FOMO.
Le FOMO, on appelle ça, c'est en anglais, c'est Fear of Mixing Out.
FOMO, we call it, it's in English, it's Fear of Mixing Out.
C'est la peur de manquer.
It's the fear of missing.
Et lui, il passe son temps à dire, je suis là, mais je pourrais faire ça.
And he spends his time saying, I'm here, but I could do that.
Je pourrais faire ça.
I could do that.
Voilà, talentité de ça.
That's it.
C'est tout le contraire.
That's the opposite.
Voilà, c'est ça ma vie.
That's my life.
C'est tout le contraire.
That's the opposite.
Et pourquoi que je me casserais les couilles à penser à autre chose ?
And why would I break my balls to think of something else?
Putain, j'avoue.
Damn it, I confess.
C'est trop contraint, ça.
That's too much.
Mais franchement, ouais, ça me...
But frankly, yeah, I...
Ça me...
It...
Comment dire ?
How can I say that?
Refle.
Think.
Ça a assez contraint aussi, hein.
It's forced enough, too.
Ça a assez contraint aussi.
Bah, c'est pas que ça part toujours rose, hein.
Well, it's not always pink.
Bah, justement, je me dis, du coup, c'est quoi les principaux problèmes, les principales
Well, I'm just thinking, so what's the main problems, the main ones?
difficultés, finalement, à ce rythme de vie, surtout quand t'es enfant, déjà ?
difficulties, finally, at this pace of life, especially when you're a kid, right?
Déjà, est-ce que tu peux te faire des amis ? J'ai l'impression que c'est compliqué
Already, can you make friends? I feel like it's complicated.
puisque tu bouges tout le temps.
since you move all the time.
Bah, on est tellement beaucoup, nous, dans notre communauté, qu'on pourra jamais connaître
Well, we're so much, in our community, we'll never know.
tout le monde, déjà.
Everyone, already.
Ah, mais c'est vrai, hein.
Oh, but it's true, huh.
Il y a des grands rassemblements qui se font tous les ans, deux fois par an, dont je vais
There are large gatherings that take place every year, twice a year, of which I will
tout le temps, hein.
All the time, huh?
C'est où ?
Where is it?
Deux fois par an.
Twice a year.
Il y en a un, souvent, c'est à Gien, dans le Loiret.
There is one, often, it's in Gien, Loiret.
Ok.
Okay.
Et l'autre, c'est sur des grandes bases militaires que l'État met à disposition pour le car,
And the other one is on large military bases that the state makes available for the bus,
en fait.
Actually.
Ah ouais, il y a des vrais, des sortes de JMJ pour les gitans.
Oh yeah, there are real, kind of JMJ for gypsies.
Ça s'appelle la convention.
It's called the convention.
Ça convention.
It's a convention.
Il y a des milliers de caravanes, hein.
There are thousands of caravans, huh?
12 000, ouais, 12 000, 10 000, 12 000, 15 000.
12,000, yeah, 12,000, 10,000, 12,000, 15,000.
Pendant cette période-là, t'as toute la ville qui est florissante en termes de business
During that time, you've got the whole city flourishing in terms of business.
et tout ça, ça explose, quoi.
And all this explodes.
Ça explose, quoi.
It's exploding.
Et alors, c'est où, tu m'as dit, c'est à Gien ?
So, where did you tell me, it's Gien's?
Gien, oui, c'est à côté, c'est Neuvois, Gien, c'est entre les deux.
Gien, yes, it's next door, it's Neuvois, Gien, it's in between.
C'est dans le Loiret, le 45.
It's in the Loiret on the 45th.
Ok.
Okay.
Ça, c'est un terrain qui nous appartient vraiment, enfin, qui ne m'appartient pas,
This is a land that really belongs to us, at last, which doesn't belong to me,
mais au gros mouvement de chez nous, quoi, ce qu'on s'appelle Vieille-Lumière.
But the big move from home, what, what we call Old Light.
C'est un mouvement pentecôtiste, tu sais.
It's a Pentecostal movement, you know.
Et eux, évangélistes, quoi.
And they are evangelists.
D'accord.
Okay.
Et eux, à partir de là, ce rassemblement-là, ça dure une quinzaine de jours, fin avril,
And they, from there, this gathering, it takes about two weeks, end of April,
début mai.
early May.
Donc là, c'était là, il n'y a pas longtemps, une quinzaine de jours.
So that was there, not long ago, about two weeks ago.
Et à partir de là, ça part, ce qu'on appelle des missions, avec des chapiteaux.
And from there, it leaves, what we call missions, with capitals.
Il y a 140 groupes cette année, 143, tout comme ça.
There are 140 bands this year, 143, just like that.
Mission, c'est une petite convention, en gros.
Mission, it's a little convention, basically.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Vous faites quoi, là-bas ?
What are you doing there?
C'est quoi, là-bas ?
What's over there?
C'est des réunions, c'est des réunions, oui.
It's meetings, it's meetings, yes.
C'est des religieux, à part.
They're religious, apart.
Ah, c'est évangéliste.
Ah, it's evangelist.
C'est tout l'objet de la rencontre, en fait.
That's the whole point of the meeting, actually.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Il y a des enseignements qui sont énormes.
There are huge teachings.
Exactement, oui.
Exactly, yes.
Oui, c'est l'équivalent d'une messe pour les catholiques, sauf que c'est évangéliste,
Yes, it is the equivalent of a mass for Catholics, except that it is evangelist,
donc ça ne peut pas être clair.
So it can't be clear.
La convention signe la fin des écoles bibliques, en fait.
The convention marks the end of Bible schools, in fact.
Parce qu'on a une école biblique avec des enseignants, et la fin, ça dure trois mois par an,
Because we have a Bible school with teachers, and the end lasts three months a year,
et la fin, ce qui marque le saut de la fin de l'année d'école biblique, c'est la convention.
And the end of the Bible school year is the convention.
Et là, tout le monde vient.
And then everyone comes.
Pour ceux-là qui ne peuvent pas venir, ils ne viennent pas, mais il y a quand même une grosse majorité qui viennent.
For those who cannot come, they do not come, but there is still a large majority coming.
On a entre 10 et 15 000 caravanes.
We have between 10,000 and 15,000 caravans.
Et c'est grand, c'est énorme.
And it's big, it's huge.
Mais de là, il y a des pasteurs qui s'occupent de faire des missions, en fait.
But from there, there are pastors who do missions, actually.
Alors chacun part avec son groupe un peu partout dans la France.
Then everyone leaves with their band all over France.
Et là, il y a 140 groupes qui sont partis partout dans la France.
And there, there are 140 groups that have gone all over France.
C'est ouvert à tous, c'est pas français.
It's open to everyone, it's not French.
C'est ouvert à tous, oui.
It's open to everyone, yes.
C'est pas obligé d'être religieux, d'être pratiquant.
It doesn't have to be religious, it doesn't have to be practicing.
Non, justement, c'est aussi le but soit d'amener ou soit de renforcer, renforcer.
No, precisely, it is also the aim of either bringing or strengthening.
Convertir, quoi.
Convert, what.
Ah oui, c'est fou.
Oh, yeah, that's crazy.
Ah mais c'est marrant, je ne connaissais pas du tout.
Ah, but it's funny, I didn't know at all.
Non, je ne savais pas.
No, I didn't know.
Quand je dis JMJ, c'était pas très long, au final.
When I said JMJ, it wasn't long, in the end.
C'est un peu un rassemblement religieux, quoi.
It's kind of a religious gathering.
Tu voulais dire un truc ?
You mean something?
Mais c'est quoi la...
But what's the...
Vous êtes cas, j'y connais rien.
I don't know anything about you.
Déjà, la religion évangéliste.
Already, the evangelist religion.
D'accord.
Okay.
C'est un équivalent un peu de...
It's an equivalent a little bit of...
Comme il y a beaucoup aux Etats-Unis.
Like there's a lot in the United States.
Avec les noirs, ou ce genre de délire, quoi.
With black people, or that kind of delusion.
C'est-à-dire que c'est une branche de la religion catholique ?
Is that a branch of the Catholic religion?
En fait, évangéliste, ça signifie rien de plus, rien de moins que les écritures bibliques.
In fact, evangelist, it means nothing more, nothing less than Bible scriptures.
C'est la signifia.
It's the signifia.
Ça veut dire qu'on n'a pas rajouté d'interprétation supplémentaire
That means we didn't add any extra interpretation.
selon ce que pense l'être humain.
According to what the human being thinks.
D'accord.
Okay.
Évangéliste, c'est les évangiles.
Evangelist is the gospels.
Ah oui.
Oh, yes.
Et c'est ça la religion prédominante dans la communauté vitale ?
And this is the predominant religion in the vital community?
Aujourd'hui, oui.
Today, yes.
Mais prêtre évangéliste, moi je pense à un pasteur nord-américain qui...
But evangelist priest, I'm thinking of a North American pastor who...
Oui, c'est ça, en fait.
Yeah, that's it, actually.
Tu vois, des fois c'est très instrumentalisé.
See, sometimes it's very instrumentalized.
C'est genre, il va faire un miracle sur une meuf.
It's like, he's gonna do a miracle on a chick.
C'est des stades énormes.
It's huge stadiums.
En Amérique, il y a beaucoup ce truc-là.
In America, there's a lot of this stuff.
Parce que bon, ce truc d'américain, déjà, à faire le spectacle.
Because, well, this American thing, already, doing the show.
C'est dans leur culture, ça.
It's in their culture.
Mais d'ailleurs, il n'y a pas de gitans américains.
But besides, there are no American gypsies.
Si.
Yes.
Il y a des gitans en Amérique.
There are gypsies in America.
Oui.
Yes.
Avec tous les caravanes et tout.
With all the caravans and everything.
Oui.
Yes.
En Angleterre ?
In England?
En Angleterre, beaucoup.
In England, a lot.
Je suis allé aussi en Angleterre, en Irlande.
I also went to England, Ireland.
Et j'ai des amis.
And I have friends.
Les Irish Travelers.
The Irish Travelers.
Les Irish Travelers, oui.
The Irish Travelers, yes.
Parce que là-bas, c'est européen, non ?
Because over there, it's European, right?
Les l'Égyptans, ça vient tout autour d'Espagne.
The Egyptians come all around Spain.
Ah, c'est plus vieux que ça.
Ah, it's older than that.
Bah oui, ça vient d'Espagne aussi.
Yeah, it's from Spain, too.
Mais les plus vieilles traces qu'on a de notre peuple, ça vient d'Inde.
But the oldest traces of our people are from India.
Ah ouais ?
Yeah?
Oui.
Yes.
Parce que l'Espagne, c'est qu'une partie, en fait.
Because Spain is just a part, actually.
Ah oui, vous n'avez pas fait semblant de voyager, vous.
Oh, yes, you didn't pretend to travel.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
D'Inde.
From India.
Ah bon, ça date.
Well, it's dated.
Ah ouais, d'accord.
Oh yeah, all right.
Ça vient d'un de les plus vieilles traces.
It's from one of the oldest tracks.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Ah, je ne savais pas.
Ah, I didn't know.
Je croyais que c'était espagnol, tu sais.
I thought it was Spanish, you know.
C'est une théorie officielle, mais c'est même pas sûr.
It's an official theory, but it's not even sure.
C'est même pas sûr.
It's not even safe.
Parce que là, on a les rabbins d'Israël qui nous ont officiellement reconnus comme juifs,
Because there we have the rabbis of Israel who officially recognized us as Jews,
en parallèle de tout ça, en fait.
in parallel to all this, actually.
Ah, c'est marrant que tu ailles dire ça, parce que j'étais justement en train de penser,
Ah, it's funny that you're going to say that, because I was just thinking,
je ne comprenais pas toujours comment on pouvait dire que quelqu'un était juif,
I didn't always understand how to say someone was Jewish,
et du coup, culture gitane, comment on peut, tu vois, on ne peut pas le devenir ?
And so, gypsy culture, how can we, you know, not be?
Très mal.
Very bad.
Il peut y avoir des exceptions.
There may be exceptions.
Non, mais mettons, voilà, prendre un jour, notre ami se met avec quelqu'un de la communauté gitane,
No, but let's just, uh, take one day, our friend gets together with someone from the gypsy community,
il faut un enfant.
You need a child.
Il faudrait qu'il ait une grosse capacité d'adaptation et de compréhension, surtout.
He should have a strong capacity to adapt and understand, especially.
Non, mais lui, il est foutu.
No, but he's screwed.
Mais son enfant, son enfant, il est mis gitane.
But his child, his child, he's gypsy.
Ah, mais s'il a grandi avec le contexte, bien sûr.
Ah, but if he grew up with context, of course.
Il y en a beaucoup, hein.
There's a lot of them, huh?
Il y en a beaucoup, ben oui.
There are many, yes.
Ah ouais, c'est-à-dire que ça a l'air compliqué, même ça, de loin, de se dire,
Oh yeah, that's how complicated it looks, even from afar, to say,
ok, je vais rencontrer quelqu'un de la communauté gitane et me mettre en couple et tout.
Okay, I'm gonna meet someone from the gypsy community and get married and everything.
Mais ça arrive.
But it happens.
Ben oui.
Yeah.
Ça arrive, ça arrive souvent.
It happens, it happens often.
Il y en a, oui.
There are, yes.
C'est pas la majorité.
It's not the majority.
Il y a un peu de nier dedans et qu'ils ont réussi à comprendre au moins 80% du truc.
There's a little denial in it and they managed to figure out at least 80% of the stuff.
D'accord.
Okay.
Peut-être qu'en coulisses, ils seront peut-être pas considérés à 100%, mais très en coulisses, quoi.
Maybe behind the scenes, they might not be considered 100%, but very behind the scenes, what.
D'accord.
Okay.
Pas au premier plan.
Not in the foreground.
Est-ce que vous jouez autant la pétanque que ce que je pense ? Parce que moi, c'est ma passion.
Are you playing as much as I think? Because I'm my passion.
Et vu que j'ai aussi la guitare...
And since I also have the guitar...
Déjà à moitié de gitane.
Half a gypsy already.
Mais je disais ça dans un sketch que j'avais fait sur Kenji que vous ne regarderez jamais, s'il vous plaît.
But I was saying that in a sketch I made on Kenji that you'll never look at, please.
Ah, j'avais l'enversé.
Ah, I had it upside down.
Mais je disais que, justement, moi, il y a la guitare et la pétanque.
But I was saying that I have the guitar and the pétanque.
C'est déjà 75% du boulot et de mes passions.
It's already 75% of my job and passions.
Donc, c'est pas un cliché.
So it's not a cliché.
Les gitans, ils aiment beaucoup la pétanque.
Gypsies, they really like petanque.
Ils jouent beaucoup.
They play a lot.
Ah ben, moi, de tous les...
Well, me, of all the...
Moi, je connais les...
I know the...
Les champions de France.
The French champions.
Non, mais il y a beaucoup dans les très bons joueurs.
No, but there's a lot in the very good players.
Il y a Tyson, Moulinas.
There's Tyson, Moulinas.
Il y a beaucoup.
There's a lot.
Il s'appelle beaucoup Tyson, d'ailleurs.
His name is Tyson, by the way.
Tyson, oui.
Tyson, yes.
C'est les gitans qui se rencontrent.
The Gypsies meet.
Oui.
Yes.
C'est bien que c'est toi qui l'a dit, parce que je voulais pas le dire.
It's good you said it, because I didn't want to say it.
Mais il y a énormément de Tyson, oui.
But there's a lot of Tyson, yes.
Parce que tu m'as dit un truc intéressant tout à l'heure.
Because you told me something interesting earlier.
Vous avez des noms entre vous, de gitans, et des noms officiels.
You have names between you, gypsies, and official names.
Ça, c'est hallucinant.
This is amazing.
Donc, toi, tu m'as dit que ton vrai nom, c'était pas le nom...
So you told me your real name wasn't the name...
Oui.
Yes.
Ça, je pense que c'est une sorte de technique pour passer un peu incognito qui viendrait de la guerre.
That, I think, is some kind of technique to pass a little incognito that would come from the war.
Ça, c'est ma théorie.
That's my theory.
C'est pas forcément...
It's not necessarily...
Je pense aussi.
I think so.
Je pense que c'est notre manière de vouloir être incognito, en fait.
I think that's our way of wanting to be incognito, actually.
C'est-à-dire que s'il y a quelqu'un qui nous cherche et qui veut nous mettre en...
That is, if there's someone looking for us and wants to put us in...
Qui veut nous tuer parce qu'on est gitans, il va demander, par exemple, Fabrice.
Who wants to kill us because we're gypsies, he'll ask, for example, Fabrice.
Personne ne sait qui c'est.
Nobody knows who he is.
Oui.
Yes.
Donc, il ne pourra pas se faire dénoncer.
So he won't be exposed.
Mais s'il demande de faire un tir à 12 mètres et que tu fais carreau, il sera que t'es gitans.
But if he asks for a shot at 12 meters and you're doing a job, you're a gypsy.
Il y a le test de la boule.
There's the ball test.
Je crois qu'ils n'y ont pas encore pensé.
I think they haven't thought about it yet.
C'est beau, ça.
That's beautiful.
C'est pas mal, ça.
That's not bad.
Mais il pourrait faire semblant de mal jouer.
But he could pretend to be playing bad.
Est-ce que c'est peut-être...
Maybe it's...
Est-ce que c'est pas aller contre la communauté de faire semblant de rater le carreau ?
Isn't it going against the community pretending to miss the tile?
C'est pas bien.
That's not good.
Ils sont un peu plus subtils que ça.
They're a little more subtle than that.
Ils comprendront.
They'll understand.
Mais vous jouez, vous, ou pas ?
But are you playing or not?
Moi, oui.
I do.
Oui.
Yes.
Vous êtes ça, moi aussi.
You're that, me too.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
On a déjà joué ensemble, même.
We've played together, even.
On a perdu, je crois.
We lost, I think.
On joue au bout.
We're playing at the end.
D'accord.
Okay.
Donc, il y a une partie de la communauté qui, en plus de ça, est gitans et juifs.
So, there's a part of the community that, besides that, is gypsy and Jewish.
Du coup, c'est ça.
So that's it.
C'est complexe.
It's complex.
C'est complexe, en fait.
It's complex, actually.
Il y a plusieurs théories.
There are several theories.
En fait, il y a la théorie officielle, comme ce que disait Lawson, comme quoi on reviendrait
In fact, there's the official theory, like Lawson said, that we'd come back
d'Inde, qu'on aurait immigré en Perse pour arriver ensuite en Grèce et qu'on se serait
of India, that we would have immigrated to Persia and then arrived in Greece and that we would have
construit une sorte de pays qui s'appelait la Petite Égypte.
built a kind of country called Little Egypt.
Et on avait notre propre système économique.
And we had our own economic system.
Et en fait, pourquoi la Petite Égypte ?
And in fact, why Little Egypt?
Ça, on sait pas.
We don't know that.
Donc, on sait pas si on se disait égyptien dans un intérêt à l'époque.
So we don't know if we thought we were Egyptian in any interest back then.
Peut-être qu'on savait où est-ce qu'on était vraiment égyptien.
Maybe we knew where we were really Egyptian.
Ça aussi, ça reste un mystère.
That, too, remains a mystery.
Et en parallèle de tout ça, en fait, certains rabbins qui nous reconnaissent officiellement
And in parallel to all this, actually, some rabbis who officially recognize us
comme juifs.
as Jews.
Ça, ça n'a rien à voir, en fait.
This has nothing to do with it, actually.
C'est deux...
It's two...
Toutes différentes, ouais.
All different, yeah.
Voilà, deux différentes, quoi.
There you go, two different ones.
Je crois que ça pourrait pas être plus vieux ?
I don't think it could be older?
En fait, les dernières traces qu'on aurait officiellement, nous, ça serait d'un.
Actually, the last trace we'd have officially, we'd be one.
Sur le micro.
On the microphone.
Mais avant ça, peut-être qu'on serait juif.
But before that, maybe we'd be Jewish.
Peut-être que ça serait une tribu qui resettait en un.
Maybe it'd be a tribe that kept in one.
Putain, les gars, c'est déjà assez dur pour la communauté gitane en France.
Boys, this is hard enough for the gypsy community in France.
Ouais, les gâts en plus, les gars.
Yeah, the extra spoils, guys.
Pareil, c'est toutes les questions qu'on se pose pas, ça.
That's all we don't ask.
Là, tu me la poses, là.
Now you put it down.
Les gitans adorent les juifs.
Gypsies love Jews.
Ouais, c'est vrai, ça.
Yeah, that's right.
Donc, je pense qu'il y a quelque chose...
So, I think there's something...
Il se plairait un peu.
He'd like it a little.
Je croyais que votre émission était plus rigolote que ça.
I thought your show was more funny than that.
C'est vrai, hein.
That's right.
Là, en fait...
Now, actually...
C'est parce qu'il a peur.
It's because he's scared.
En vrai, moi, j'ai pas envie de dire des commentaires.
Actually, I don't want to comment.
Je pensais pas que vous, vous seriez aussi sérieux.
I didn't think you'd be so serious.
Et surtout que...
And especially that...
Mais du coup, maintenant, ça m'intéresse.
But now I'm interested.
Pourquoi je suis sérieux ?
Why am I serious?
Ouais, t'es assez sérieux.
Yeah, you're pretty serious.
Non, mais disons que...
No, but let's just say...
C'est hyper intéressant.
That's very interesting.
Mais attends, c'est notre faute.
But wait, it's our fault.
Il te pose des questions intéressantes sur un truc qu'on sait pas, du coup.
He's asking you interesting questions about something we don't know.
Ouais, du coup, ouais.
Yeah, so, yeah.
Par contre, je crois.
But I think so.
C'est ma faute, ouais.
It's my fault, yeah.
Non, désolé.
No, I'm sorry.
Mais c'est vrai que c'est quand même rare.
But it's still rare.
Donc, des fois, on a vraiment l'opportunité de parler sérieusement de ce sujet-là.
So, sometimes, we really have the opportunity to talk seriously about this.
Ouais, mais c'est souvent des blagues, d'ailleurs, sur les gitans.
Yeah, but it's often jokes, by the way, about gypsies.
C'est ça, le truc.
That's the thing.
C'est bien aussi de le prendre à contre-pied, de dire...
It's also good to take it against your feet, to say...
Et tu t'es censuré 17 fois pendant ce podcast.
And you censored yourself 17 times during this podcast.
Moi, je vous le dis, deux fois.
I tell you, twice.
Deux fois, j'ai failli m'aller dire une connerie, je suis marron.
Twice, I almost went to tell myself some bullshit, I'm brown.
On est vide.
We're empty.
Non, mais c'est vrai qu'il y a des clichés.
No, but it's true there are clichés.
Dificile de la tonnette est de ne pas être censuré.
I don't want to be censored.
Oui.
Yes.
Dificile de la tonnette est de ne pas être censuré.
I don't want to be censored.
Ça veut dire quoi, ça ?
What does that mean?
Comme nous, ce qu'on fait ?
Like us, what do we do?
À parler comme ça ?
Talking like that?
Non, non, je ne sais pas.
No, no, I don't know.
Globalement, oui.
Overall, yes.
Ça veut dire qu'il y a une sorte de standard
That means there's some sort of standard.
qui fait que même si on va penser quelque chose,
that even if we think something,
on ne pourra pas forcément le dire.
We can't necessarily say it.
Ah bah ça, oui.
Well, yeah.
Ah bah voilà, devant ces trucs-là,
Ah, here's the thing.
des gens qui disent que souvent, j'en dis trop,
People who say that often, I say too much,
oui, je te confirme que je dis pas tout ce que je dis.
Yes, I confirm that I'm not saying everything I say.
Ah bah oui, on en a fait les frais sur cet épisode,
Oh, yeah, we paid for this episode,
enfin, sur Podcastos.
Finally, on Podcastos.
Urbain, à chaque fois, il se fait insulter
Urban, every time he gets insulted
parce qu'il ouvre trop sa gueule.
Because he opens his mouth too much.
Je crois que la meilleure chose à faire, du coup,
I think the best thing to do is,
si on pense des choses qui ne sont pas disables,
If you think of things that are not disabled,
c'est de dire, je préfère pas répondre.
I'd rather not answer.
Ouais.
Yeah.
Comme ça, au moins, on ment pas.
At least we're not lying.
C'est ça.
Right.
Mais le meilleur truc à faire...
But the best thing to do...
Moi, je ferais ça si jamais j'ai...
I'd do that if I ever...
Oui, la solution, c'est qu'Urbain...
Yes, the solution is that Urbain...
Demande-moi ce que je pense de la musique de Kenji Girac.
Ask me what I think of Kenji Girac's music.
Tu penses quoi de la musique de Kenji Girac ?
What do you think of Kenji Girac's music?
Je préfère ne pas répondre.
I'd rather not answer.
C'est une question que moi, j'aimerais vous poser.
That's a question I'd like to ask you.
Est-ce que c'est quand même devenu le gars le plus...
Did it become the most...
Qui représente ?
Who represents?
Et alors, est-ce que vous...
And then, are you...
Alors, vous avez le droit de dire, je ne veux pas répondre,
So, you have the right to say, I don't want to answer,
mais est-ce que vous pensez qu'il faut...
But do you think we need...
Déjà, est-ce que vous connaissez ?
Already, do you know?
Déjà, personnellement.
Already, personally.
Moi, je ne le connais pas personnellement.
I don't know him personally.
Ok.
Okay.
Moi, je l'ai vu quelques fois.
I've seen him a few times.
C'est pas un ami, mais on s'est fait croiser plusieurs fois,
He's not a friend, but we've been met several times,
on s'est retrouvé dans les mêmes endroits, quoi.
We ended up in the same places.
On a les mêmes amis, un peu, ouais.
We have the same friends, a little, yeah.
Bien ce qu'il fait.
Good what he does.
Est-ce que cette version un peu mainstream, pop,
Does this version a little mainstream, pop,
d'une certaine partie de votre culture musicale, ça vous plaît ?
Do you like some of your music culture?
Ah non, ça, c'est sa culture.
Oh, no, that's his culture.
Ouais.
Yeah.
La sienne.
His.
Oui, c'est ça, mais il prend quand même un bout de la culture gitane, non ?
Yeah, that's right, but he still takes a bit of Gypsy culture, right?
La culture gitane, c'est lui.
He's the Gypsy culture.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Nous, on est manouches.
We're in trouble.
Ok.
Okay.
C'est deux choses différentes.
It's two different things.
Bon, c'est quoi la différence entre manouches et gitans ?
Well, what's the difference between gypsy and gypsy?
Désolé, mais...
Sorry, but...
Je ne sais pas, c'est quoi la différence ?
I don't know, what's the difference?
On fait souvent...
We often do...
Moi, je ne sais pas de lui de quelle branche il appartient.
I don't know what branch it belongs to.
Peut-être que toi, tu es plus informé que moi,
Maybe you're more informed than I am,
mais si je dois expliquer la différence entre des manouches et des gitanes,
But if I have to explain the difference between gypsy and gypsy,
parce que gitanes, ce n'est pas que le féminin de gitan,
because gypsy, it's not just gypsy female,
c'est aussi les gitanes d'Espagne.
It is also the gypsies of Spain.
On les appelle les gitanes.
They're called gypsies.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Mais lui, ce n'est pas un gitan, non ?
But he's not a gypsy, is he?
Si, je crois.
Yes, I think so.
Si.
Yes.
Il le dit dans les chansons.
He says it in the songs.
Ah bon.
Oh, good.
Je ne savais pas regarder.
I couldn't look.
Quand il dit gitanes ?
When he says gypsy?
Déjà.
Already.
Déjà, c'est le titre de sa chanson.
Already, that's the title of his song.
Est-ce que tu as vu un titre qui s'appelait Manoucho ?
Did you see a title named Manucho?
Je ne crois pas.
I don't think so.
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
Manoucho.
Manucho.
Il sonne un peu moins bien.
It sounds a little less good.
Ok.
Okay.
Tu vois, vraiment, on ne connaît rien.
See, really, we don't know anything.
On ne connaît rien.
We don't know anything.
Il y a plusieurs branches, en fait.
There are several branches, actually.
C'est pour ça.
That's why.
Il y a plusieurs branches.
There are several branches.
Mais alors, c'est quoi la différence entre manouches et gitanes ?
But then, what's the difference between gypsy and gypsy?
C'est-à-dire qu'ils viennent de différents endroits ?
That is, they come from different places?
Selon l'histoire, nous, on serait passé par l'Europe de l'Est
According to history, we would have gone through Eastern Europe.
pour arriver en Allemagne.
to arrive in Germany.
Ah, donc c'est une provenance, en fait.
Ah, so it's a provenance, actually.
Voilà.
There.
Et eux, ils sont passés du sud,
And they went from the south,
et puis ils sont passés par la...
And then they went through the...
Je viens là.
I'm coming here.
Donc, tu veux...
So, you want...
Excuse-moi, c'est la provenance.
Excuse me, it's the provenance.
Vous êtes quoi ?
What are you?
Les gitanes, c'est plus des...
Gypsies are more of...
Eux, ils auraient passé, selon ce que j'ai entendu, moi,
They would have passed, according to what I heard,
ils auraient passé par l'Afrique du Nord,
they would have gone through North Africa,
et ils sont arrivés en Espagne, au Portugal,
and they came to Spain, Portugal,
en passant par le détroit de Gibraltar.
through the Strait of Gibraltar.
Eux, ils ont fait comme ça,
They did it like that,
et nous, on aurait fait comme ça.
And we would have done that.
Regardez bien ces bras, si vous voulez comprendre.
Look at those arms, if you want to understand.
Là, d'un coup, c'est limpide,
Now, suddenly, it's clear,
parce qu'en fait, je ne comprenais rien,
Because in fact, I didn't understand anything,
mais à partir du moment où tu as fait...
But from the moment you did...
Ah, voilà.
There you go.
C'est vrai que vous ne comprenez pas, et merci.
It's true you don't understand, and thank you.
Donc, en fait, c'est juste une destination différente.
So, actually, it's just a different destination.
Et même la langue, ce n'est pas la même.
And even the language is different.
Parce que vous avez une langue, et vous ?
Because you have a tongue, and you?
Ben oui, bien sûr.
Yes, of course.
J'en apprends tous les jours,
I learn it every day,
ça va trop cool, je savais.
I knew it was so cool.
Ah non, je ne savais pas.
No, I didn't know.
Ce n'est pas le français ?
Isn't that French?
Non.
No.
C'est peut-être...
Maybe it's...
Alors, David, t'en disons un petit coup de montage,
So, David, you say a little editing,
parce que là, il y a une tête.
Because there's a head there.
C'était beau, ça.
That was beautiful.
Je ne sais pas, une espèce de tête comme ça.
I don't know, some kind of head like that.
Je fais des fois, mais vraiment...
I do sometimes, but really...
Il t'a regardé, genre...
He looked at you, like...
Non, c'est quoi le dialecte ?
No, what's the dialect?
Il a pensé que tu étais un abruti dans 18 langues en même temps, je pense.
He thought you were a jerk in 18 languages at the same time, I think.
Les gitans, il y a quoi ?
What's with gypsies?
C'est une langue à vous ?
Is that your language?
Aujourd'hui, ça s'est un peu perdu.
Today, it got a little lost.
Ok.
Okay.
Mais il y a une langue, oui, bien sûr.
But there is a language, yes, of course.
Une langue gitane.
A gypsy language.
Ben, il y a une langue gitane.
Well, there's a gypsy tongue.
Et tu sais dire un truc en gitane ?
And you can say something in gypsy?
Non, ma mouche.
No, my fly.
Tu peux dire, ouais, bonjour, je m'appelle Lévis.
You can say, yeah, hello, my name is Lévis.
Je l'attendais, celle-là.
I was waiting for that one.
Ah va, ça veut dire oui, par exemple.
Oh, well, that means yes, for example.
Ah va ?
Are you okay?
Au revoir.
Goodbye.
Ok.
Okay.
Et tu peux dire une phrase ?
And can you say a sentence?
Vous pouvez dire une phrase en gitane ?
Can you say a gypsy phrase?
Oui.
Yes.
A ton de gueule.
Shut up.
Genre, bonjour, j'ai le phare, je m'appelle Lévis.
Like, hello, my name is Lévis.
Et moi, je ne sais pas parler.
And I can't talk.
Ah, déjà.
Ah, already.
Donc, je vais te dire une phrase, je ne sais même pas ce que ça veut dire.
So, I'll tell you one sentence, I don't even know what that means.
Ah, ok.
Ah, okay.
C'est...
That's...
Pourquoi ?
Why?
J'ai le chanson, on a dit les chansons.
I got the song, we said the songs.
Tu sais, du chat avec son violon.
You know, cat with his violin.
Ah, le bambou, là ?
Ah, bamboo here?
Non, non.
No, no.
Ah, ça, c'est un autre langue.
Ah, that's another language.
Ah, nipourigay.
On arrive sur les mots français, au moins.
We get to the French words, at least.
Manipourigay, gars.
Manipurigay, man.
Mitrinzaitipri.
Ah.
Voilà, je ne sais pas ce que ça veut dire.
There, I don't know what that means.
Eh, ça ressemble à...
Hey, that looks like...
Mais tu l'as dit avec conviction.
But you said it with conviction.
Exactement.
Exactly.
Ça ressemble à l'hébreu.
It looks like Hebrew.
Peut-être.
Maybe.
Non.
No.
Ça ressemble plus à de l'indien.
It looks more like Indian.
L'indien.
The Indian.
Il y a des connotations avec l'Iran aussi, l'Iranien.
There are connotations with Iran too, the Iranian.
Par exemple, pour monter jusqu'à 5 en gitant, c'est...
For example, to get up to five by going, it's...
Ok.
Okay.
Et en iranien, c'est...
And in Iranian, it's...
Ah oui, c'est pas loin.
Oh, yeah, that's close.
Très proche.
Very close.
Donc, ça prouverait...
So that would prove...
Et il disparaît pour les chevaux.
And it disappears for horses.
Ça prouverait qu'on serait passé là-bas.
That would prove we'd be there.
Bal.
Ball.
Il disait au nak.
He said to the nak.
Yaka.
Et ça, c'est tout ça, c'est l'Iranien.
And that's all, that's the Iranian.
C'est pareil, il disparaît.
It's the same, it disappears.
Ah donc, si vous allez en Iran, vous n'êtes pas complètement perdu.
So if you go to Iran, you're not completely lost.
On peut compter jusqu'à 5 en 100.
We can count up to five in 100.
On peut dire la chute.
You can say the fall.
C'est pas mal.
It's not bad.
À 6, on est perdus par contre.
At 6, we're lost, though.
Un jour, un jour, David Reinhardt est un cousin à nous.
One day, one day, David Reinhardt is our cousin.
Il est guitariste, il a fait une grande carrière.
He's a guitarist, he's had a great career.
Et il est arrivé en Irlande, je crois, quand il a rencontré Martin Taylor.
And he came to Ireland, I think, when he met Martin Taylor.
Je m'explique ça l'autre fois.
I explain that to myself the other time.
Je crois que c'était en Irlande ou en Écosse, il a rencontré un gitant de là-bas.
I think it was in Ireland or Scotland, he met a girl from there.
David, il ne parle pas du tout anglais, mais pas du tout.
David, he doesn't speak English at all, but not at all.
Et l'autre, il ne parle pas français.
And the other one, he doesn't speak French.
Donc, pour communiquer, il n'avait pas le choix de parler un peu à un autre chemin.
So, to communicate, he had no choice to talk a little to another path.
L'autre, il ne parle pas trop bien non plus.
He doesn't speak too well either.
Ce n'était pas évident.
It wasn't obvious.
Et ils se sont vus.
And they met.
Et là, il a dit Martin Taylor.
And then he said Martin Taylor.
L'autre, il a fait au revoir.
The other one, he said goodbye.
David Reinhardt.
Au revoir.
Goodbye.
Et là, ils ont passé la soirée ensemble à boire un coup, mais ils ne sont pas parlés.
And then they spent the night together drinking, but they're not talking.
Côte à côte, comme ça.
Side by side, like this.
C'est les seules choses que de temps en temps, ils se voyaient.
It's the only thing they ever saw.
L'alcool est plus fort que du haut lingo.
Alcohol is stronger than high lingo.
Et là, ils se regardaient de temps en temps et ils disaient...
And then they looked at each other from time to time and they said...
Nac.
Il savait, toi, c'était pareil.
He knew you were the same.
Ils avaient deux mots en commun.
They had two words in common.
Si tu as l'alcool et la musique, franchement...
If you have alcohol and music, frankly...
On dit que la musique, c'est un langage universel.
They say that music is a universal language.
Ah, je me suis fait remontrer en remontrance par Davidson.
Ah, I got raised by Davidson.
Oui, je dis que la musique est un langage universel.
Yes, I say music is a universal language.
C'est un moyen de communiquer.
It's a way to communicate.
Vous arrivez avec vos guitares et finalement, c'est un moyen d'aller plus vite dans les relations directement.
You arrive with your guitars and finally, it's a way to go faster in relationships directly.
C'est ça.
Right.
On a du mal à parler.
We're having trouble talking.
Moi, j'arrive avec ma guitare.
I'm coming with my guitar.
Vous avez joué beaucoup ?
Did you play a lot?
La mer s'ouvre, quoi.
The sea is opening.
Merci.
Thanks.
J'ai un humour très particulier.
I have a very special humor.
C'était une blague ?
Was that a joke?
Ouais.
Yeah.
Moi, j'ai fait un peu celle-là.
I did this one a little.
J'ai bien aimé celle-là.
I liked that one.
Vous avez joué beaucoup à l'étranger ?
Did you play a lot abroad?
Un peu.
A little.
J'ai pas lancé encore mon projet.
I haven't started my project yet.
D'accord.
Okay.
Donc, j'ai fait vite fait, quoi.
So, I did it fast.
Je suis allé en Europe, vite fait.
I went to Europe, quickly.
J'ai fait Espagne, Allemagne.
I did Spain, Germany.
Après, j'ai fait Minami, New York.
Then I did Minami, New York.
Ouais, en fait, on n'a pas du tout parlé de ça.
Yeah, actually, we didn't mention that at all.
Bon, la guitare, vous jouez ensemble tous les deux, souvent ?
All right, guitar, you two play together often?
Ou vous êtes musicien à chacun de votre côté ?
Or are you both a musician?
On se croise.
We meet.
On ne joue pas ensemble dans le même groupe.
We don't play together in the same band.
On n'a pas de groupe ensemble.
We have no group together.
Et toi, t'as un groupe.
And you have a band.
Et toi, tu veux faire un projet solo ou avec un groupe ?
Do you want to do a solo project or with a band?
Moi, je travaille sur mon album, là, oui.
I'm working on my album right now.
D'accord.
Okay.
Ça va s'appeler comment ?
What's it gonna be like?
Je ne sais pas encore.
I don't know yet.
C'est en fonction de la musique.
It's based on music.
Manoucho ?
Manucho?
Ça va m'inspirer.
It'll inspire me.
Manoucho, ça va être ça.
Manucho, that's it.
Ça n'a pas été pris, du coup.
So it wasn't taken.
Je vais y réfléchir.
I'll think about it.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je crois qu'il n'y a pas mal idée.
I don't think there's a bad idea.
Pourtant, on donne un truc.
Yet, we give something.
Gitano, ça va marcher de ouf.
Gitano, this is gonna work out.
Après, si tu veux.
Then, if you want.
En plus, nous, c'est que des projets qui marchent.
Besides, we're just projects that work.
Podcastos, 6 mois, 10 000 abonnés.
Podcastos, 6 months, 10,000 subscribers.
Vraiment, on est à 25 000 euros de dette.
Really, we're 25 grand worth of debt.
Vraiment, vas-y.
Really, go ahead.
On est vraiment des entrepreneurs incroyables.
We're really amazing entrepreneurs.
Mais d'ailleurs, oui.
But by the way, yes.
J'en profite.
I'm enjoying it.
J'ai de l'argent dans le ZP.
I have money in the ZP.
Peut-être, oui.
Maybe, yeah.
Moi, ce qui m'intéressait,
I was interested,
parce que je t'avoue que ça me fascine,
Because I admit I'm fascinated,
ce mode de vie de Gitano,
this way of life of Gitano,
c'est quand même...
It's still...
C'est quoi les clichés qui vous ont fait le plus chier ?
What are the pictures that made you shit the most?
La vidéo que tu as fait avec Hervé.
The video you made with Hervé.
Ah, tu vois ?
See?
La vidéo avec Hervé.
The video with Hervé.
Je savais bien que ça finirait par m'en tomber dessus,
I knew it would end up falling on me,
tes conneries.
Your bullshit.
Mais oui, c'est vrai que je trouve que c'est Marie qui est derrière.
But yes, it is true that I find that Mary is behind.
Dire Mano chaud à chaque fin de phrase aussi.
Say hot Mano at every end of sentence too.
Mano chaud.
Hot mano.
On m'a dit que ça allait tourner dans le milieu un peu cette vidéo,
I've been told that this video is going to shoot in the middle a little bit,
comme quoi...
Like...
Et je me suis fait pas mal insulter sur mon TikTok,
And I got a lot of insults on my TikTok,
à part des gens du voyage, quoi,
other than the Travellers,
qui m'ont dit, mais tu te fous de notre gueule.
You're kidding us.
Je ne l'ai pas vu.
I didn't see him.
Ça se trouve, si je l'avais vu, je ne serais pas venu.
If I had seen him, I wouldn't have come.
C'est possible.
It's possible.
Ou pas, d'ailleurs, parce qu'il y en a qui...
Or not, by the way, because there are some who...
En général, les blagues, c'est plus...
In general, jokes are more...
Ah, on parle de nous, c'est déjà bien,
Oh, we're talking about us, that's good already,
mais c'est des conneries.
But it's bullshit.
Ou alors ça dépend de...
Or it depends on...
Parce qu'il y en a, je pense,
Because there are, I think,
qui aiment vraiment la culture
who really love culture
et ils essayent juste de déconner.
And they're just trying to screw up.
Un peu, c'est un peu ce que disent les gens sur les handicapés.
A little bit, that's what people say about disabled people.
Enfin, oh là là, c'est vraiment une comparaison complètement con.
I mean, oh here, it's really a completely stupid comparison.
Mais c'est une comparaison, je veux dire,
But it's a comparison, I mean,
de dire que de faire des blagues sur certains sujets
to say that to make jokes on certain subjects
qu'on ne connaît pas, qui pourraient être tendus...
that we don't know, that could be tense...
Ta gueule, j'ai déjà dit avant.
Shut up, I said before.
J'ai déjà dit.
I already said.
Je me suis auto-compris que c'était con.
I self-understand that it was stupid.
Je parle juste des sujets tendus en humour.
I'm just talking about humor issues.
C'est quand même incroyable.
It's still amazing.
Et est-ce qu'il y a...
And is there...
C'est pas du tout ça que j'ai dit.
That's not what I said.
Je me désolidarise complètement.
I'm completely desolidating.
Mais ferme-la.
But shut up.
Tu as bien fait de venir, moi.
You did well to come, me.
Ça n'est pas mieux pour rien.
It's no better for nothing.
Je voulais juste te dire...
I just wanted to tell you...
Les gitans sont handicapés.
Gypsies are disabled.
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
Bon, il n'avait que trois doigts.
Well, he only had three fingers.
Bon, alors...
Well, then...
Mais non, c'est que les blagues, en général,
But no, it's just jokes, usually,
ça vous fait plus chier qu'autre chose.
It's more shit than anything else.
Ou il y a un côté, ah, il taquine,
Or there's one side, ah, he's teasing,
mais du coup, c'est que ça l'intéresse ou pas du tout.
But then he's interested or not.
Ben le...
Well...
Tu veux répondre ou non ?
Do you want to answer or not?
Pas du tout.
Not at all.
Non, mais en fait, je pense que...
No, but actually, I think...
Une blague pas drôle,
A joke, not funny.
c'est quand elle est faite
It's when it's done.
pour faire rire la culture de la personne.
to make the person's culture laugh.
Selon son point de vue, en fait.
According to his point of view, actually.
Et c'est-à-dire une personne qui n'est pas gitant.
And that is to say a person who is not a giant.
Et qui a...
And who...
C'est pas en mal que je dis qu'il n'a rien compris,
It's not bad I said he didn't understand anything,
mais il ne peut pas comprendre,
but he can't understand,
puisqu'il n'a pas grandi avec nous.
because he didn't grow up with us.
Ah, mais c'est ça.
Oh, but that's it.
Ça va faire rire seulement les personnes
It'll only make people laugh
issues de sa culture
from his culture
que les gens qui sont vraiment gitants.
That people who are really hot.
Parce que nous, on ne va pas voir la même chose, en fait.
Because we're not gonna see the same thing, actually.
C'est-à-dire que c'est selon son point de vue à lui.
That is, it is according to his point of view.
Il y a des trucs...
There's stuff...
Ça peut être des clichés de fond ou des trucs...
It could be background shots or stuff...
Ouais.
Yeah.
Ça ne marche que pour les gens de sa culture,
It only works for people in his culture,
la plupart du temps, quoi.
Most of the time.
Ou alors, il faut être très ouvert d'esprit et réussir à...
Or you have to be very open-minded and succeed in...
Et quelqu'un qui est de l'extérieur,
And someone from outside,
parce que ça arrive, tu vois,
Because it happens, you know,
que dans les films, on fasse des trucs...
In movies, we do things...
Ça peut être un peu réducteur, quoi.
It can be a little reductive.
En fait, je pense que...
Actually, I think...
C'est pas le problème de faire de l'humour.
It's not about humor.
C'est de faire de l'humour drôle et juste, surtout, quoi.
It's to make humor funny and fair, especially what.
Mal renseigné, en fait, je pense.
Misinformed, actually, I think.
Voilà, c'est ça, en fait.
That's it, actually.
Il y a des trucs que ça peut faire rire certaines personnes, mais...
There's stuff that some people can laugh about, but...
C'était une limite que j'avais essayé de me mettre en disant...
It was a limit I tried to put myself by saying...
Fais une blague sur des gens, une communauté, n'importe quoi.
Make a joke about people, a community, anything.
Si tu ne peux pas la faire alors qu'ils te regardent,
If you can't do it while they look at you,
c'est qu'elle n'est pas bien, ta blague.
Your joke's not good.
Mais exactement.
But exactly.
Mais je ne suis pas arrivé parce que c'est hyper dur,
But I didn't come because it's so hard,
du coup, je ne dis que des conneries.
I'm just saying bullshit.
Mais c'était une règle que je m'étais fixée.
But that was a rule I set myself.
C'est vrai.
That's right.
Mais non, non, mais en vrai, c'est ce qu'il faudrait faire.
But no, no, but actually, that's what we should do.
C'est pas mal.
It's not bad.
Donc on va regarder le sketch de Franjo tous les trois,
So we're gonna watch Franjo's sketch, all three of us,
de très près.
Very close.
C'est pas mal.
It's not bad.
Et puis on va voir où c'est qu'il y a des problèmes.
And then we'll see where there are problems.
Oui, je t'avoue, c'est un bon test.
Yeah, I admit, it's a good test.
Bon, toi, c'est jamais un problème,
Well, you're never a problem,
parce que de toute façon, aucune minorité vient à ton spectacle.
Because anyway, no minority comes to your show.
Comme ça, tu peux y aller.
That way, you can go.
Ah, mais ils n'étaient pas là.
Ah, but they weren't here.
Ah, ben, bravo.
Ah, well, congratulations.
Moi, j'ai les blancs, hétéros aussi, genre.
I've got white, straight, too, like.
Et avec l'évolution de nos mœurs,
And with the evolution of our morals,
ça devient bientôt la nouvelle minorité.
It soon becomes the new minority.
Alors.
Well.
Il n'y a même pas Pierre pour te calmer.
There's not even Pierre to calm you down.
Exactement.
Exactly.
Pierre m'a dit, mais non, n'importe quoi.
Pierre told me, but no, anything.
Non, mais on est très souvent associé à notre origine, en fait.
No, but we're very often associated with our origin, actually.
C'est pas un problème, notre association d'origine,
It's not a problem, our original association,
parce qu'on est fier d'être gitant.
Because we're proud to be a girth.
Mais ça passe souvent au-dessus, en fait.
But it often goes over, actually.
Mais du reste, tu vois.
But besides, you know.
Donc c'est...
So it's...
Ouais.
Yeah.
C'est-à-dire que si une personne gitante, par exemple,
That is, if a gypsy person, for example,
gitane, par exemple,
gypsy, for example,
il suffit qu'elle soit un peu sympathique et avenante,
It's enough that she's a little friendly and friendly,
en fait, ça va être pris pour quelqu'un qui essaie de profiter
Actually, it's gonna be taken for someone trying to enjoy it.
ou qui va gagner un intérêt à devenir ami,
or who will gain an interest in becoming a friend,
alors que c'est juste sa personnalité d'être avenant, par exemple.
while it's just his personality to be good, for example.
Ah, ça, c'est dur.
Oh, that's hard.
C'est pas pour faire de la victimisation à deux balles.
It's not about double-ball victimization.
Ah, non, mais...
Oh, no, but...
Mais voilà, c'est juste pour...
But that's just for...
Si ça, c'est un cliché, je le connaissais bien pas,
If that's a cliché, I didn't know him,
mais ça, c'est hyper grave.
But this is very serious.
Oui, ben, on est...
Yeah, well, we're...
Les clichés, voilà.
Clichés, that's it.
Oui, mais celui-là est très grave.
Yes, but this one is very serious.
On est voleur, on est...
We're a thief, we're...
Voilà, on a tout ce qu'il ne faut pas, quoi.
Here, we have everything we don't need.
Oui.
Yes.
Ça, c'est les clichés relous, ça.
That's the clichés.
Alors que ça dépend des gens, c'est un peu comme partout, quoi.
While it depends on people, it's kind of like everywhere.
Et ça, du coup, c'est un peu les clichés qu'on entend depuis le début,
And that's what we've been hearing all along,
et ça, c'est un peu pénible à vivre, quoi, du coup,
And that's kind of hard to live, what, so,
puisque ça reste, enfin, évidemment, faux là-dessus.
Since it remains, at last, obviously, false about it.
Comme il paquet.
Like he's packing.
J'ai galéré tout à l'heure, mais alors lui, là, il rame, là.
I've been in trouble before, but then he's rowing.
Là, il touche le sol.
There he touches the ground.
Il gagne leur vie en travaillant comme tout le monde,
He makes a living working like everyone else,
donc, tu vois, il a évidemment eu des vols,
So, you see, he obviously had theft,
il n'y a pas de fumée sans feu, mais c'est vrai.
There's no smoke without fire, but it's true.
Oui.
Yes.
Et il y a des clichés qui perdurent et qui vous font chier, quoi.
And there are clichés that last and shit you.
Pourquoi il part comme ça, Davidton ?
Why is he leaving like that, Davidton?
Et donc ça, ça fait partie des clichés qui vous ont saoulé.
And so that's one of the clichés that got you drunk.
Il n'y a pas le problème de...
There's no problem with...
Quand on nous caricature, ce n'est pas un problème.
When people caricature us, it's not a problem.
Parce que, bon, c'est...
Because, well, it's...
Être caricaturisé, ce n'est pas forcément mauvais en soi,
Being caricaturized is not necessarily bad in itself,
c'est de l'humour.
It's humor.
Ça part, voilà, c'est du premier degré, et puis voilà.
That's it, that's it, that's first degree, and that's it.
Mais le problème, c'est ceux-là qui parlent de nous...
But the problem is those who talk about us...
Seconde.
Second.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Ceux-là qui font de l'humour sur nous,
Those who make humor about us,
qui croient connaître des choses
Who think they know things
et qui sont complètement complètement de la plaque.
and which are completely from the plate.
Et puis, c'est des gens qui ont de l'ampleur, des fois.
And then, they're people who are big, sometimes.
Mais c'est bien le problème.
But that's the problem.
Donc, ils font croire à la majorité de gens,
So they make the majority of people believe,
comme les rapportages sur M6 ou W9 qu'on peut voir,
like the reports on M6 or W9 you can see,
ils font croire que c'est comme ça.
They make it look like that.
Et puis, c'est qu'une façade
And then, it's just a facade.
qu'eux, ils ont vue à ce moment-là,
that they saw at that time,
parce que ça faisait vente, quoi.
Because it was selling.
C'est ça.
Right.
Voilà.
There.
Que ce soit dans l'humour ou dans l'actualité, quoi.
Whether in humor or in the news, what?
Oui, parce qu'on aime bien ce qui fait sensation,
Yeah, because we like what makes you feel,
et donc on va communiquer dessus un maximum.
And so we'll communicate on it as much as possible.
Et donc, on va généraliser pour toute la communauté,
And so, we're going to generalize for the whole community,
peut-être une certaine minorité dedans.
Maybe a certain minority in it.
Moi, je pense que ça,
I think that,
ça peut venir des deux camps aussi, la responsabilité.
It can come from both sides too, responsibility.
Puisque ça peut venir à la fois des gens
Since it can come from both people
qui se laissent trop aller au cliché
who let themselves go too far
et qui ne vont pas assez se renseigner
and who won't know enough
avant de dire, voilà, tout le monde est comme ça.
Before you say, that's how everyone is.
Et peut-être que s'il y avait aussi,
And maybe if there were,
de notre côté,
on our side,
plus de personnes qui avaient de l'ampleur
more people who were large
et qui existaient aux yeux du monde,
and which existed in the sight of the world,
en mode, je suis juste une personne normale, en fait.
in fashion, I'm just a normal person, actually.
C'est-à-dire que je ne suis pas...
That is, I'm not...
S'il y avait plus de Kenji Girac ?
If there were more Kenji Girac?
Peut-être que la communauté...
Maybe the community...
Ouais, ouais, voilà, peut-être, je ne sais pas,
Yeah, yeah, that's it, maybe, I don't know,
un truc comme ça, quoi.
Something like that.
Peut-être qu'il y a une responsabilité un peu commune.
Maybe there's a little common responsibility.
Mais en tout cas, oui,
But in any case, yes,
c'est jamais une bonne chose de classifier les gens.
It's never a good thing to classify people.
Mais j'ai quand même l'impression que ça va mieux.
But I still feel better.
Oui, mais tu vois, c'est drôle qu'on fasse des blagues sur Kenji,
Yeah, but you know, it's funny we're making jokes about Kenji,
parce qu'en fait, en personnalité publique,
because in fact, as a public figure,
on ne peut penser presque qu'à lui,
You can almost think of him,
moi et les joueurs de pétanque.
Me and the petanque players.
Voilà, c'est tout.
That's all.
C'est vrai qu'en gitan connu...
It's true that in Gypsy known...
Actuellement, oui, c'est que Kenji.
Actually, yes, it's just Kenji.
En gitan connu.
In a known gypsy.
Il y a qui d'autre ?
Who else is there?
Tyson Fury.
Ah oui, Tyson Fury, mais qu'il y a un autre Tyson.
Yeah, Tyson Fury, but there's another Tyson.
Ouais, il y a Tyson Fury,
Yeah, there's Tyson Fury,
mais oui, c'est déjà pas mal.
But yes, it's not bad already.
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
Il y a Anir Cortez.
There's Anir Cortez.
Tu voulais que je le cite ?
You wanted me to quote him?
Je ne sais pas quoi.
I don't know what.
Je l'attendais, celle-là.
I was waiting for that one.
Je ne sais pas qui c'est.
I don't know who he is.
Est-ce que vous avez...
Did you...
Un rappeur.
A rapper.
Ah oui.
Oh, yes.
Gitan français, enfin francophone.
French gitan, finally French.
Alors, Gitan, c'est un peu aussi,
So, gitan, it's a little bit too,
c'est global, c'est...
It's global, it's...
C'est un peu une autre branche,
It's kind of another branch,
un peu différente.
A little different.
Non, mais connaissez les Lopes.
No, but know the Lopes.
Mais c'est des gens du voyage.
But they're Travellers.
Les Lopes.
Lopes.
Alors, pour parler de...
So, to talk about...
Parce que moi, je viens d'Auvergne,
Because I came from Auvergne,
les Lopes du 63.
The Lopes of 63.
Oui.
Yes.
Ils ont quand même fait...
They still did...
Ils ont fait du mal à votre communauté.
They hurt your community.
Non, ils ont fait beaucoup de bien
No, they did a lot of good.
à Clermont-Ferrand.
Clermont-Ferrand.
Parce que Clermont-Ferrand,
Because Clermont-Ferrand,
on nous a toujours pris
We've always been taken
pour des baltringues et tout.
for baltringues and everything.
Ben, il y a les Lopes du 63.
Well, there are the Lopes of 63.
Viens, viens, viens chez nous maintenant.
Come, come, come to us now.
Moi, j'aime beaucoup.
I like it.
Ah oui.
Oh, yes.
Non, non, mais j'étais trop content
No, no, but I was too happy.
qu'ils soient du 63.
They're from 63.
C'est trop rire, les mecs.
That's so funny, guys.
Parce que j'étais Clermont-Ferrand,
Because I was Clermont-Ferrand,
voilà.
There.
D'accord.
Okay.
Et donc, ils viennent...
And so, they're coming...
Les Lopes, c'était vraiment clair.
Lopes, it was really clear.
Ils viennent de là-bas.
They're from there.
Je ne savais pas.
I didn't know.
Mais ils avaient buzzé
But they buzzed
avec leurs vidéos, là.
With their videos there.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais non, mais en même temps,
But no, but at the same time,
ils mettent leurs histoires en ligne.
They put their stories online.
N'importe qui fait ça,
Anyone does that,
évidemment que ça...
Of course that...
Ben, ça fait du buzz.
Well, that's buzz.
Et puis en plus, pour les gens,
And besides, for people,
ils n'ont jamais entendu
they never heard
cette manière de s'exprimer
how to express oneself
et tout ça.
And all that.
Donc forcément, ça...
So, obviously, this...
Non non plus.
Neither.
Il faut dire ce qu'il en est.
You have to say what it is.
Donc en fait,
So actually,
même au sein de votre communauté,
even within your community,
c'est des gens
They're people.
qui sont quand même marginaux, quoi.
who are still marginal.
Ah, heureusement.
Ah, fortunately.
On voit pas ça tous les jours.
We don't see that every day.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Non, mais c'est important de le dire.
No, but it's important to say so.
Ah bah oui, oui.
Oh, yeah, yeah.
C'est que les Lopes du 63
The Lopes of the 63
ne représentent pas
not represent
tous les gitans.
All gypsies.
C'est ça qui est important
That's what's important
de dire si il y en a quand même temps,
If there's any time,
c'est que moi, je suis fan.
I'm a fan.
Voilà, je le laisse.
Here, I'll leave him.
Exactement la même chose.
Exactly the same.
Je suis avec vous, les gars.
I'm with you guys.
Mon rêve, c'est de rencontrer Joe.
My dream is to meet Joe.
Clairement représente.
Clearly represents.
C'est mon rêve.
It's my dream.
Ah oui, c'est mon plus grand
Oh, yes, it's my greatest.
fan.
Fan.
Mais c'est fou,
But it's crazy,
il y a des gens,
There are people,
nos gitans sur TikTok
our gypsies on TikTok
qui représentent la communauté,
representing the community,
ils sont archi suivis.
They're being followed.
Ça fascine les gens, en fait.
It fascinates people, actually.
C'est pour ça que quand tu dis
That's why when you say
ouais, on met d'abord
Yeah, we put it first.
mon côté gitans en avance,
My gypsy side in advance,
je crois qu'il y a
I think there's
une certaine fascination
a certain fascination
pour cette culture,
for this culture,
même si vous êtes très critiqué.
Even if you're very critical.
Mais c'est un peu normal aussi
But it's a little normal too.
parce qu'on est dans une ère
because we're in an era
où je pense que c'est un peu
where I think it's a little bit
l'exception pour nous, en fait.
the exception for us, actually.
On est un petit peu
We're a little bit
beaucoup, beaucoup
many, many
contre nous, quand même.
Still.
la plupart du temps,
most of the time,
même si ce n'est pas volontaire,
Even if it's not voluntary,
même si ce n'est pas forcément
even if it's not necessarily
fait dans un esprit.
done in a spirit.
Et je pense que
And I think
chaque chose en son temps
every thing in its time
et qu'il y a un moment
and a moment ago
où ça sera juste normalisé
where it'll just be normalized
et puis on ne mettra plus
And then we won't put it on
le côté culturel,
the cultural side,
l'aspect culturel
cultural aspect
avant la personne.
before the person.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Il faut accepter ça aussi.
We have to accept that too.
Je pense qu'il y a un côté...
I think there's one side...
Je n'aime pas trop la victimisation
I don't like victimization too much
des gens qui cherchent toujours
people who are always looking
à se victimiser.
to victimize themselves.
Je pense qu'il y a un vrai côté curieux.
I think there's a real curious side.
En vrai, regarde,
Actually, look,
comme là, on aurait pu parler
like this, we could've talked.
de musique et tout,
music and everything,
mais on a des tonnes de questions
But we have tons of questions.
parce qu'on a vraiment
because we really have
des tonnes de questions.
tons of questions.
Je pense que ça aurait pu
I think it could have been.
être fait en cinq minutes.
be done in five minutes.
Mais vu qu'à chaque fois,
But since every time,
vous dites un truc,
You say something,
on en apprend d'autres.
We learn more.
On a forcément des questions.
We must have questions.
En vrai, mec,
Actually, man,
moi,
Me,
je n'en avais pas à l'école.
I didn't have one at school.
Il n'y en a pas.
There's none.
Et pas longtemps.
And not long.
Ils venaient un jour.
They were coming one day.
Oui, parce qu'ils étaient
Yes, because they were
toujours en itinérance.
Still roaming.
C'est ça.
Right.
Tu as dû vivre ça.
You must have lived that.
Tu as dû aller à l'école
You had to go to school.
et puis ensuite partir.
And then leave.
L'hiver,
In winter,
j'allais à l'école chez moi.
I was going to school at home.
Je ne pouvais bien souvent
I couldn't very often
pas finir l'année.
Not finish the year.
Je partais sur les places.
I was going to the squares.
Quand j'étais petit,
When I was a kid,
il y avait quand même
There was still
des camions qui faisaient l'école.
trucks that were in school.
Oui,
Yes,
des camions école.
school trucks.
Des camions école.
School trucks.
Je ne sais pas
I don't know.
si ça existe toujours.
If it still exists.
Oui,
Yes,
c'est important.
It's important.
Je n'en ai pas eu.
I didn't have one.
Peut-être
Maybe.
qui vous suivez
who follow you
pour vous faire l'école.
to get you to school.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je n'étais jamais
I was never
à mon endroit.
To me.
Des fois,
Sometimes,
j'étais dans le nord.
I was in the north.
Des fois,
Sometimes,
j'étais dans le sud.
I was in the south.
C'est une école caravane.
It's a caravan school.
D'accord,
Okay,
on a des camions.
We got trucks.
C'est une école qui bouge.
It's a school moving.
Oui,
Yes,
d'accord,
Okay,
mais ça reste une école qui bouge.
But it's still a moving school.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Non,
No,
mais c'était par l'État.
But it was by the state.
C'était pas nous
It wasn't us.
qui l'avions.
who was flying it.
Oui,
Yes,
mais c'est trop bien.
But it's too good.
Ils se sont dit
They said
bon,
All right,
il bouge tout le temps.
He moves all the time.
On fait bouger l'école.
We're moving the school.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Mais ils ne nous suivaient pas.
But they weren't following us.
C'était en fonction
It was working.
des villes où on était.
cities where we were.
Tu avais chaque camion
You had every truck
qui appartenait à...
that belonged to...
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Je n'ai jamais su ce système.
I never knew that system.
C'est assez bizarre.
It's kind of weird.
Incroyable.
Unbelievable.
C'est plus aujourd'hui.
It's more today.
Je ne sais pas.
I don't know.
Si,
Yes,
ça existe toujours.
It still exists.
Ça existe toujours.
C'est pour instruire les...
It's to educate the...
Il y a longtemps,
A long time ago,
je n'en ai pas vu,
I didn't see any,
moi,
Me,
sur les places.
on the seats.
Je n'en ai pas vu.
I didn't see any.
La dernière fois,
Last time,
j'étais tout petit.
I was little.
Peut-être autour de Paris,
Maybe around Paris,
il y en a sur les places,
There are some in the squares,
à Pontoise ou ça.
Pontoise or that.
Je crois que j'en ai vu.
I think I saw it.
Mais pas loin.
But not far.
Quand on part en mission,
When you go on a mission,
il n'y en a pas,
There are none,
je crois.
I think so.
Ah ouais.
Yeah.
Après,
Then,
peut-être que j'ai dit de la merde,
Maybe I said shit,
mais il me semble que...
But it seems to me that...
Tu as les boulangers aussi
You got the bakers, too.
qui viennent le matin ?
Who come in the morning?
C'est une devise du podcast.
It's a podcast motto.
La boulangerie le matin.
The bakery in the morning.
Ah ouais ?
Yeah?
Qui venait ?
Who was coming?
Quand j'étais petit,
When I was a kid,
j'ai vécu ça.
I've been through this.
Tu avais des espèces de camionnettes,
You had some kind of vans,
boulangerie.
bakery.
Ils venaient sur la place le matin
They came to the square in the morning
à, je ne sais pas,
to, I don't know,
8 heures
8 a.m.
et ils klaxonnaient
and they horned
comme des porcs.
Like pigs.
Mais du coup,
But then,
ma grand-mère dans le Berry,
my grandmother in the Berry,
elle me disait
She told me
qu'il ne bougeait pas.
He wasn't moving.
Des fois,
Sometimes,
il y a de la bouffe
There's food.
qui arrivait par food truck.
that came by food truck.
Le bouger arrivait,
Moving him was coming,
le boulanger arrivait.
The baker was coming.
Le marchand de glace,
The ice merchant,
il venait,
He was coming,
tu avais tous les enfants
You had all the kids.
qui couraient,
running,
qui allaient voir leurs parents
who were going to see their parents
pour demander des sous.
to ask for money.
Voilà, la glace.
Here's the ice.
Du coup,
So,
des fois,
sometimes,
tu avais des parents
You had parents.
qui s'allaient saoulés.
who were getting drunk.
Ils venaient voir le marchand de glace
They came to see the ice cream merchant.
et ils disaient
And they said
qu'ils reviennent là.
That they come back here.
Ah ouais,
Oh yeah,
le menacé est déjà arrivé.
The threatened has already arrived.
Forcément.
I guess so.
Et là,
And there,
tu ne reviens plus.
You're not coming back.
Bizarrement,
Strangely,
tu reviens plus.
You're not coming back.
Et là,
And there,
il y a beaucoup de titans
There are many titans
qui sont également forains.
which are also fairgrounders.
On va bientôt terminer l'épisode.
We're about to finish the episode.
Vous en connaissez,
You know,
des gens qui faisaient ça ?
People who did this?
C'est-à-dire ?
What do you mean?
C'est-à-dire
That is,
qu'ils animaient
they were animating
des fêtes foraines.
fairs.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est les forains.
It's the carnivals.
C'est des gens du voyage aussi.
They're Travellers too.
Oui, c'est ça ?
Yeah, right?
C'est pas exactement
It's not exactly.
la même branche.
the same branch.
Ah, c'est une autre branche encore ?
Oh, is that another branch?
C'est des gens du voyage.
They're Travellers.
Bon, d'accord.
All right.
Après,
Then,
il y a plusieurs...
There are several...
Voilà, quoi.
There you go.
On a tous quelque chose en commun,
We all have something in common,
même s'il y a
even if there is
des légères différences
slight differences
sur le mode de vie.
the way of life.
Voilà,
There you go.
on se respecte tous,
We all respect each other,
mais on est...
But we're...
Voilà,
There you go.
on assume notre différence.
We take on our difference.
Parce que les gitans,
Because gypsies,
les gens qui font
people who do
de la fête foraine
of the fair
ne sont pas forcément gitans.
are not necessarily gypsy.
C'est ça que tu es en train de dire ?
Is that what you're saying?
Oui.
Yes.
Si,
Yes,
en fait,
Actually,
si gitans,
if gypsy,
c'est un mot général,
It's a general word,
si,
Yes,
on peut dire qu'ils le sont.
You can say they are.
Pour moi,
For me,
gitans,
Gypsies,
c'est un mot qui englobe.
It's a word that encompasses.
C'est l'équivalent
It's the equivalent
de gens du voyage.
Travellers.
Donc oui,
So yes,
ils sont gitans.
They're gypsy.
Mais après,
But then,
voilà,
There you go.
les différences,
differences,
c'est plus
It's more
ta forain,
your fora,
gitane,
gypsy,
qui appartient au gitans espagnol,
which belongs to the Spanish gypsies,
Manouche,
Manush,
Travellers,
c'est ceux qui sont en Angleterre.
They're the ones in England.
Moi,
Me,
c'est les seuls que je connais.
They're the only ones I know.
Après,
Then,
tu as les Sinti,
You have the Sinti,
les roms aussi,
Roma too,
c'est gitans d'Italie,
It's gypsy from Italy,
les roms,
Roma,
les gitans de Roumanie.
The Gypsies of Romania.
Ça,
That,
les roms,
Roma,
généralement,
generally,
ils sont moins aimés que vous.
They are less loved than you.
Alors,
So,
en fait,
Actually,
le problème des roms,
the Roma problem,
c'est que les gens en France
is that people in France
connaissent,
know,
ou ailleurs,
or elsewhere,
connaissent les roms
know the Roma
qui font...
That makes...
Dans le métro,
On the subway,
dans le métro et tout ça.
On the subway and all that.
Exactement.
Exactly.
En fait,
Actually,
chez eux,
home,
ils sont très différents.
They're very different.
En Roumanie,
In Romania
en fait,
Actually,
ils ne sont pas comme ça.
They're not like that.
on a affaire à deux types de...
We're dealing with two types of...
Ils ont la même culture,
They have the same culture,
origine,
origin,
on va dire,
Let's say,
mais ce n'est pas les mêmes gens.
But they're not the same people.
En Roumanie,
In Romania
c'est des gens comme nous,
They're people like us,
qui habitent la plupart du temps
who live mostly
qu'ils sont sédentarisés,
they are sedentary,
qu'ils ont des maisons
they have houses
et qu'ils ont des vies normales.
And they have normal lives.
C'est souvent...
It's often...
Oui,
Yes,
c'est des autres types de roms.
They're other types of Roma.
Il y a souvent un amalgame,
There is often an amalgam,
en tout cas.
Anyway.
Pareil,
Same,
en France,
in France,
il y a deux types de roms.
There are two types of Roma.
Il y a les roms
There are Roma
qu'on ne côtoie pas.
We don't want to be around.
Oui,
Yes,
si tu veux.
If you want.
Non,
No,
pas du tout.
Not at all.
C'était une blague des incognites.
It was an incognite joke.
Il y a ceux
There are those
que nous,
that we,
on ne côtoie pas du tout,
We're not close at all.
du tout,
at all,
qu'on ne parle même pas la même langue,
We don't even speak the same language,
qu'ils ne parlent même pas français,
they don't even speak French,
qu'on va au feu rouge,
We're going to the red light,
là.
There.
Vous voyez ?
See?
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord.
Okay.
Mais il y a...
But there's...
C'est ce qu'il y a dit.
That's what he said.
Oui.
Yes.
Mais il y a aussi
But there is also
des gars qui sont en maison.
Guys in the house.
Ils ont un mode de vie
They have a way of life.
très à eux,
very much to them,
qui ressemble un petit peu
which looks a little bit
au nôtre,
to ours,
mais pas pareil encore.
But not the same again.
Ils ont des maisons,
They have houses,
ils sont très sur le...
They're very on the...
Comment je vais...
How am I...
Ils aiment bien le bling-bling,
They like bling-bling,
ils sont dans les affaires,
They're in business,
et c'est...
And it's...
Je ne sais pas trop.
I don't know.
C'est les juifs.
It's the Jews.
Il y a un guitariste,
There's a guitarist,
il y a un bon guitariste,
There's a good guitarist,
il y a un bon guitariste
There's a good guitarist
qui s'appelle Boba Demeter.
named Boba Demeter.
Tu connais Boba Demeter ?
Do you know Boba Demeter?
Le fils Adolien.
The Adolian son.
Non, je ne connais pas.
No, I don't know.
Un bon guitariste,
A good guitarist,
c'est lui...
That's him...
Il est rome.
He's Roma.
Il est rome,
He's Roma,
mais c'est pareil,
But it's the same,
c'est une autre technique de rome
It's another Roma technique.
que ce qu'on a l'habitude de voir.
what we're used to seeing.
C'est une minorité,
It's a minority,
mais ils sont...
But they're...
C'est un type de juif.
He's a Jew.
Ça y est,
That's it.
on en fait un coordonné aussi.
We're making it a coordinated one too.
C'est dur,
It's hard,
expliquez ce sujet-là.
Explain this.
Ça mériterait quand même des...
That would still deserve some...
Est-ce qu'on peut parler de musique ?
Can we talk about music?
Est-ce qu'on peut avoir 5 minutes
Can we have five minutes?
pour parler de musique ?
To talk about music?
Mais avant d'en faire...
But before we do it...
Tu ne m'as parlé que de nos origines.
You only told me about our origins.
Eh oui, c'est ça,
Yeah, right,
je veux parler...
I want to talk...
Pour reproduiser encore le truc.
To reproduce the thing again.
C'est pareil,
It's the same,
on sera en retard pour Marie.
We'll be late for Marie.
Non, mais c'est un scandale.
No, but it's a scandal.
Laisse-moi parler 5 minutes.
Let me talk for five minutes.
Avant qu'il joue,
Before he plays,
laisse-moi parler 5 minutes de musique.
Let me talk about five minutes of music.
Comme ça,
Like this,
ça sera un peu...
It'll be a little...
Bon.
All right.
Alors,
So,
ces projets en solo,
these solo projects,
c'est quoi ?
What is it?
Non, mais je ne sens pas...
No, but I don't feel...
Trop bien.
Too good.
Le gars dit,
The guy says,
on pourrait parler d'autre chose,
We could talk about something else,
la musique.
Music.
Après, je sais,
Then I know,
les roms,
Roma,
il y en a plusieurs.
There are several.
Mais non,
But no,
mais parlons musique.
But let's talk about music.
Déjà,
Already,
vous avez commencé la guitare
you started the guitar
à quel âge ?
How old?
Ça,
That,
ça me fascine.
It fascinates me.
Est-ce qu'on vous a...
Did we...
Très vite ?
Soon?
On prendra des bonnes questions.
We'll take some good questions.
Ah ben voilà,
There you go.
enfin.
Finally.
Voilà.
There.
T'es là pour les bonnes questions.
You're here for the right questions.
Vas-y.
Go on.
Moi,
Me,
j'ai commencé une guitare
I started a guitar
dans les mains.
In your hands.
Allez,
Come on.
ça recommence.
Again.
Alors non,
So no,
je suis pas né,
I wasn't born,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est pas vrai ?
Right?
C'est faux,
That's not true.
ça.
This.
Le cliché.
The cliché.
T'as commencé à quel âge ?
How old did you start?
Alors en fait,
So actually,
j'ai commencé à 4 ans.
I started at four.
En fait,
Actually,
j'étais avec...
I was with...
Il est né avec une guitare.
He was born with a guitar.
Le fils de Django Renard.
Django Renard's son.
Baby Renard.
Voilà.
There.
Qui est un homme
Who is a man
qui est décédé aujourd'hui,
who died today,
qui est très,
which is very,
très respecté.
Very respected.
Manouche en général.
Manouche in general.
C'était un musicien.
He was a musician.
Et donc,
And so,
il m'a écouté fredonner
He listened to me humming
sur un air
on the air
parce qu'on a grandi
because we grew up
dans la musique en fait.
In the music actually.
Et pas forcément
And not necessarily
la musique jazz Manouche
Manouche Jazz Music
comme on l'appelle aujourd'hui.
As we call it today.
Tout style de musique,
Any style of music,
d'ouverture en fait.
opening actually.
C'est pour ça que nous,
That's why we,
on a aussi ce système
we also have this system
où on a,
where we have,
quand on joue de la musique,
playing music,
on n'a pas l'impression
We don't have the impression
de faire de la musique
making music
mais de s'exprimer naturellement en fait.
but to express oneself naturally in fact.
Comme si c'était une langue
Like it's a language.
qui nous était propre avec...
who was our own with...
Voilà.
There.
Comme...
Like...
Je sais pas,
I don't know.
j'en sais rien.
Peut-être...
Maybe...
Ça se rapproche beaucoup de,
It's very close to,
je trouve,
I think,
de la culture un peu africaine
African Culture
pour ce style de...
for this style of...
C'est quelque chose
It's something.
de très ressenti quoi.
very felt what.
une différence
a difference
quand on fait pas de la musique,
When you don't make music,
c'est-à-dire qu'on est la musique quoi.
That is, we're the music.
Enfin bon,
Anyway,
petite parenthèse.
Little parenthesis.
Ouais,
Yeah,
c'est quand même le truc
It's still the thing.
le plus intelligent
the smartest
qu'on ait dit à tous les quatre.
We told the four of us.
Donc c'est bien.
So that's good.
C'est bien fort hein.
That's pretty good, huh?
Mais par contre,
But on the other hand,
je suis désolé de vous stresser,
I'm sorry to stress you,
il va falloir terminer très vite.
We'll have to finish very soon.
D'accord.
Okay.
Mais c'est pas grave,
But it's okay.
on fera moins avec...
We'll do less with...
Tu vous ferez plus longtemps avec Marie ?
How much longer will you be with Marie?
Mais non,
But no,
moi je dois partir à 45.
I have to leave at 45.
Ah mais c'est dommage,
Ah, but that's too bad,
c'est vraiment dommage.
That's a shame.
Mais en tout cas,
But anyway,
je pense qu'on peut terminer
I think we can finish
sur cette note philosophique.
on this philosophical note.
Ok.
Okay.
Bon bah alors exprimez-vous
Well, then speak up.
en musique alors.
I'm in music then.
Alors attends,
So wait,
avant de terminer
before finishing
ce petit épisode,
this little episode,
déjà,
already,
merci d'avoir...
Thanks for...
Ah ouais, merci énormément.
Oh yeah, thank you so much.
D'être venu d'Ausson et Lévis,
From Ausson and Levis,
c'était un...
It was a...
Franchement,
Honestly,
ça aurait mérité
That would have deserved
une heure de plus.
One more hour.
Oui,
Yes,
c'était fascinant.
It was fascinating.
Merci de nous avoir reçus.
Thank you for receiving us.
Non mais vous êtes vraiment
No, but you really are.
incroyable.
Incredible.
Pour plaisir et pour moi.
For pleasure and for me.
Ouais,
Yeah,
on va voir,
Let's see,
j'étais à vous le...
I was yours to...
C'est ce qu'on dit en général,
That's what they usually say,
on est pas mal là.
We're good here.
Et faites un groupe,
And make a band,
vous fonctionnez bien en duo.
You work well in a duo.
Enfin déjà,
At last,
j'ai pas vu jouer ensemble
I didn't see it play together.
mais vous avez déjà un truc
But you already have something
en duo.
A duet.
En tout cas,
Anyway,
il y a une énergie
there's an energy
qui passe bien entre vous
that goes well between you
pour faire quelque chose.
to do something.
Ok.
Okay.
Soit sur peut-être la comédie
Or maybe the comedy.
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Ah bah avec plaisir.
Oh, my pleasure.
Un mot,
One word,
une actu,
an act,
quelque chose
something
qu'on peut retrouver
that we can find
quelque part pour jouer
somewhere to play
ou...
or...
Une actu ?
News?
Vos cardiaals de New York.
Your New York Cardials.
New York.
Je...
I...
Je vends une montre.
I'm selling a watch.
Non bah...
No, no.
Tu veux une bonne blague juive ?
You want a good Jewish joke?
Ah vas-y si tu veux.
Go if you want.
Une blague sur les montres.
A watch joke.
Woody Allen.
qui dit
which says
je tiens énormément
I care a lot.
à cette montre,
to this watch,
c'est mon grand-père
He's my grandfather.
qui me l'a vendue
who sold it to me
sur son lit de mort.
on his deathbed.
Voilà.
There.
Et c'était donc...
And so it was...
Attends,
Wait.
pourquoi tu n'es pas rigolée
Why aren't you laughing?
à cette blague ?
To this joke?
Elle est exceptionnelle.
She's exceptional.
Je crois pourquoi
I think why
tu as des problèmes avec...
You're having trouble with...
C'est pas moi,
It's not me.
c'est Woody Allen.
It's Woody Allen.
Apparemment,
Apparently,
il a d'autres soucis
He's got other worries.
que ces blagues
that these jokes
pour être concel.
to be concel.
on suivra donc
So we'll follow.
ton album rapidement
your album quickly
qui va sortir
who's going out
dans pas longtemps,
in not long,
on espère.
We hope.
Et puis,
And then,
Dosson,
on tient au courant.
We'll keep up to date.
Ouais,
Yeah,
moi,
Me,
je n'ai pas vraiment
I don't really have
de projet comme Lévis
project like Lévis
en ce moment
Right now.
sur un album,
on an album,
mais bon,
But good,
on se retrouve pas mal
We're all right.
dans les jams
in jams
en Paris,
in Paris,
la taverne de Cluny,
Cluny's tavern,
taverne de Cluny,
Cluny tavern,
ouais.
Yeah.
Les autres endroits,
The other places,
on peut écouter...
We can listen...
Ça marche.
It works.
Donc moi,
So me,
n'hésitez pas
Don't hesitate
à me suivre sur mes réseaux.
to follow me on my networks.
Voilà,
There you go.
je prépare un album
I'm preparing an album.
et puis voilà.
And there you go.
Davidson mettra du coup
Davidson's gonna do it.
les Instagram respectifs
the respective Instagrams
de Dosson et Lévis
of Dosson and Levis
si vous voulez aller voir.
If you want to see.
Voilà.
There.
Vous avez...
You have...
Vous êtes plutôt...
You're rather...
C'est quoi votre statut matrimonial ?
What's your marital status?
J'ai pas compris la question.
I didn't understand the question.
C'est quoi ?
What is it?
Moi,
Me,
je sais pas,
I don't know,
ça veut dire quoi ?
What does that mean?
Est-ce que vous avez une meuf ou pas ?
Do you have a girl or not?
Ah,
non,
No,
moi,
Me,
je suis actuellement...
I'm actually...
Si vous aimez les petits yeux de Lévis,
If you love the little eyes of Levis,
n'hésitez pas à le suivre sur les réseaux.
Do not hesitate to follow it on the networks.
Venez parler avec moi.
Come talk to me.
Voilà.
There.
Si tu es blonde,
If you're blonde,
à Fort-Pot-Pot-Trine.
Fort-Pot-Pot-Trine.
Donc,
So,
alors,
ma petite actue nous concernant,
my little act concerning us,
nous,
we,
on joue notre plateau,
We play our set,
donc Podcastos,
So Podcastos,
le 4 juillet à Biarritz.
July 4 in Biarritz.
Voilà.
There.
Et on joue en tournée,
And we play on tour,
ouais.
Yeah.
On joue en tournée avec Pierre.
We play on tour with Pierre.
On est donc en tournée à Lille,
So we're on tour in Lille,
voilà,
There you go.
à Lyon,
in Lyon,
etc.
À Lille,
In Lille,
Lyon,
Nantes.
On est itinérants aussi,
We're traveling too,
on tournées.
We're shooting.
On est des jetants.
We're throwers.
Voilà,
There you go.
on est dans des hôtels 4 étoiles
We're in 4-star hotels.
avec petit déjeuner,
with breakfast,
quoi.
What.
Voilà.
There.
Sinon,
Otherwise,
mettez de l'argent aussi,
Put money on, too,
parce qu'on en perd toutes les semaines
because we lose it every week
et si vous n'en mettez pas,
And if you don't put it on,
on va arrêter.
We're gonna stop.
Tipeee,
Tipee,
s'il vous plaît,
Please,
merci.
Thank you.
C'est important.
It's important.
Personne ne se croit maintenant.
No one thinks they are now.
Mais si,
Yes, it is.
je remercie les gens qui participent.
I thank the people who participate.
Ah non,
Oh, no, no.
on remercie les gens qui donnent.
We thank the people who give.
Tous les gens,
All people,
toutes les semaines,
Every week,
merci à vous,
Thank you,
les tipeurs,
tippers,
vous êtes absolument géniaux.
You're absolutely great.
On va terminer cet épisode
We're gonna finish this episode.
sur une note de musique
on a note of music
d'Ausson et Lévis,
of Ausson and Levis,
comme par hasard.
Like by chance.
un là,
One there,
vous nous faites un là,
You make us one,
tous les deux.
Both of you.
Allez-y,
Go on.
donc prenez les guitares.
So take the guitars.
Bon,
All right,
ça,
This,
je termine la petite actu.
I'll finish the little act.
Qu'est-ce qu'on n'a pas dit ?
What didn't we say?
On est en tournée,
We're on tour,
Bordeaux,
Lille,
Lyon,
voilà.
There.
Voilà.
S'abonner,
Subscribe,
c'est très important.
It's very important.
C'est très important.
Les commentaires,
The comments,
si vous nous écoutez en audio.
If you listen to us in audio.
Voilà.
There.
Désabonnez-vous de la chaîne
Unsubscribe from the chain
de Pierre Thévenoux.
by Pierre Thévenoux.
Exactement.
Exactly.
Ça,
That,
c'est...
It's...
Pierre,
Peter,
on est mieux sur Pierre.
We're better off on Pierre.
Franchement.
Honestly.
Voilà.
There.
Et on va écouter tout de suite.
And we'll listen right now.
Qu'est-ce que vous nous faites ?
What are you doing to us?
On fait un blues de Django,
We make a Django blues,
là,
There,
qui s'appelle...
His name is...
Ah oui.
Oh, yes.
Blues for Ike.
Le blues for Ike
The blues for Ike
de Django Reinhardt.
Django Reinhardt.
On va faire quelque chose ?
Are we gonna do something?
Eh bien,
Well,
je ne sais pas,
I don't know,
Davidson.
Mais les plus forts,
But the strongest,
on va la fermer,
We're gonna shut up.
donc.
So.
C'est prévu.
It's planned.
Ouais.
Yeah.
Normalement,
Normally,
ça crache,
It spits,
donc c'est bon.
So it's okay.
Allez,
Come on.
bonne écoute.
Good listen.
.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501